01

CADERNO

Outubro | 25

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO
1. Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das
respostas das questões de múltipla escolha e das questões de percepção da prova.
2. Confira se este Caderno contém 100 (cem) questões de múltipla escolha, e as 9 (nove) relativas à sua
percepção da prova.
3. Verifique se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, avise imediatamente ao
Chefe de Sala.
4. Indique no CARTÃO-RESPOSTA o tipo do caderno de prova.
5. As respostas da prova e do questionário de percepção da prova deverão ser transcritas, com caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente.
6. A prova terá duração de 5 (cinco) horas. Lembre-se de reservar um período para transcrição das respostas
para o CARTÃO-RESPOSTA.
7. Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com os demais participantes durante o período
de prova.
8. Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele recolherá o seu material
de prova e coletará a sua assinatura na Lista de Presença.
9. Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, 2 (duas) horas a partir do início da
prova e só poderá levar este Caderno quando faltarem 30 minutos para o término da prova.
10. O
 CARTÃO-RESPOSTA deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.
11. O
 código alfanumérico de confirmação de presença na prova encontra-se na contracapa do Caderno de
Prova e você poderá apresentá-lo ao coordenador de curso para validação da sua presença pelo Sistema
Enade (Portaria Inep nº 359/2025, Art. 104, incisos I a VI).

Considerando o quadro, a conduta adequada é
(A) tomografia de crânio, face e coluna cervical; radiografia de
membros; manter o paciente em observação por 12 horas.
(B) radiografia de crânio, coluna cervical e membros em duas
posições; internar o paciente para observação.
(C) tomografia de crânio, face e radiografia de membros;
liberar o paciente para observação domiciliar.
(D) radiografia de crânio e face; radiografia de membros;
internar o paciente por 24 horas.

QUESTÃO 1
Mulher de 58 anos, com diagnóstico de hipertensão arterial
sistêmica (HAS) e em tratamento irregular, é encaminhada ao
ambulatório de clínica médica de atenção secundária. Queixa-se
de fadiga e dispneia aos esforços, com piora progressiva.
Ao exame físico, é observado ritmo cardíaco regular em 4
tempos (B3 + B4), sem sopros no precórdio, mas com crépitos
em bases pulmonares; pressão arterial: 148 x 90 mmHg.
Ecocardiograma transtorácico evidencia hipertrofia ventricular
esquerda concêntrica, associada com fração de ejeção de
38% (por Simpson). Exames laboratoriais normais, salvo pela
elevação sérica de peptídeo natriurético tipo B (BNP). Para
melhorar o controle da HAS e o prognóstico da paciente,
o tratamento com inibidor da enzima conversora de angiotensina
foi mantido, e o especialista optou por associar determinado
fármaco, devido ao impacto positivo no prognóstico de sobrevida
dessa paciente.
O fármaco introduzido no tratamento da paciente foi
(A) espironolactona.
(B) clortalidona.
(C) hidralazina.
(D) clonidina.

QUESTÃO 4
Paciente de 30 anos procurou consultório de ginecologia
relatando fadiga, dismenorreia progressiva e dispareunia
de profundidade. Toque vaginal: útero de volume normal,
retroversofletido, dor à mobilização do colo.
Com base nessas informações, a principal hipótese diagnóstica é
(A) doença inflamatória pélvica.
(B) miomatose uterina.
(C) cisto hemorrágico.
(D) endometriose.

QUESTÃO 5

QUESTÃO 2
Lactente de 4 meses é levado ao serviço de emergência com
história de vômitos, poliúria, episódios de fraqueza intensa e
febre. Ao exame físico, apresenta-se com desidratação grave
e déficit de crescimento significativo. Encontram-se, ainda, sinais
radiológicos de osteopenia e raquitismo resistente à vitamina D.
Com base na principal hipótese diagnóstica, o distúrbio ácido
básico relacionado ao caso é
(A) alcalose respiratória hipoclorêmica.
(B) acidose metabólica hiperclorêmica.
(C) alcalose respiratória hipocalêmica.
(D) acidose metabólica hipercalêmica.

QUESTÃO 3
Homem de 45 anos foi encontrado inconsciente por familiares
junto a uma escada de sua casa. Familiares o conduziram em
carro próprio, sem medidas-padrão de atendimento préhospitalar. Não sabem por quanto tempo ficou desacordado
e nem sobre o histórico de saúde. Quando deu entrada no
pronto-socorro, encontrava-se inconsciente, com equimose
e escoriações na região orbital e palpebral direita, além de
escoriações na região cervical posterior e em membros à direita.
Não apresentava resposta ao comando verbal, mas respirava
espontaneamente com frequência normal. Pressão arterial de
140 x 90 mmHg e pupilas isocóricas. Durante a avaliação, abriu
os olhos e começou a se mexer, ainda sem responder a questões
ou comandos. Após 30 minutos começou a responder, mas
informava não se lembrar de ter caído da escada.

Homem de 28 anos, estudante universitário, residente em zona
urbana, comparece à Unidade Básica de Saúde (UBS) referindo
aparecimento de lesão cutânea em região dorsal da mão, cerca
de 1 mês após ter sofrido arranhadura de gato de rua. A lesão
apresenta úlceras com presença de crostas além de nodulações
próximas. Foi submetido à biópsia da lesão cutânea e cultura
de material. Observou-se dermatite granulomatosa difusa,
presença de corpos asteroides e material eosinofílico ao redor
de células características.
Qual é a principal hipótese diagnóstica e o respectivo tratamento
para esse caso?
(A) Furunculose; cefalexina por 7 dias.
(B) Herpes-zoster; aciclovir por 10 dias.
(C) Esporotricose; itraconazol por 120 dias.
(D) Paracoccidioidomicose; anfotericina B por 30 dias.

ÁREA LIVRE
1

QUESTÃO 6

QUESTÃO 9

Observe o encaminhamento realizado por um médico de família.
“À cardiologia,
Encaminho o Sr. J. L. S., de 56 anos, com diagnóstico de
cardiopatia isquêmica, que sofreu um infarto agudo do miocárdio
há 3 meses. Tem orientação para o uso de antiagregantes
plaquetários, mas tem história de úlcera péptica e teve reação
alérgica ao clopidogrel e à ticlopidina. Desta forma, solicito
orientação quanto à conduta preventiva.”
Ao ser assistido pelo cardiologista, o paciente será atendido
em qual nível de atenção e receberá que tipo de prevenção,
respectivamente?
(A) Primário; secundário.
(B) Secundário; secundário.
(C) Terciário; terciário.
(D) Quaternário; terciário.

Paciente de 7 anos, na 4ª semana de tratamento quimioterápico
para leucemia linfocítica aguda, é admitido em hospital terciário
com história de febre há 12 horas (temperatura axilar de 39 °C),
tosse e dispneia. Após 24 horas da admissão, segue febril, apesar
de ter usado dipirona há 1 hora, e mantém diurese de 2 mL/kg/h.
Exame físico: hidratado; pálido; orientado no tempo e no
espaço; frequência cardíaca de 130 bpm; temperatura axilar
de 39 °C; frequência respiratória de 36 irpm; pressão arterial
de 90 x 60 mmHg; boa perfusão periférica; murmúrio vesicular
diminuído em base de hemitórax à direita, com crepitações;
bulhas taquicárdicas; fígado a 4 cm do rebordo costal direito e
5 cm do apêndice xifoide; baço a 4 cm do rebordo costal esquerdo.
Os exames laboratoriais evidenciam lactato aumentado, acidose
metabólica e hemograma com leucocitose com desvio à esquerda.
Com base no quadro descrito, o diagnóstico é
(A) sepse.
(B) choque séptico.
(C) disfunção de múltiplos órgãos.
(D) síndrome da resposta inflamatória sistêmica.

QUESTÃO 7
Homem de 20 anos, com diagnóstico de esquizofrenia, chega
à Unidade de Pronto Atendimento (UPA) acompanhado de
familiares, que descrevem que o paciente acordou “torto”.
Há 5 dias, foi realizada a troca de risperidona por haloperidol,
pois aquela estava em falta na farmácia. Paciente nega outras
queixas clínicas. Ao exame, apresenta contratura de região
cervical e fácies de dor.
Quais são, respectivamente, a hipótese diagnóstica mais
provável e a conduta mais adequada?
(A) Distonia; biperideno intramuscular.
(B) Acatisia; haloperidol intramuscular.
(C) Discinesia tardia; diazepam intramuscular.
(D) Síndrome extrapiramidal; prometazina intramuscular.

QUESTÃO 10

ANULADA

Paciente feminina de 78 anos, com 24 horas de evolução de
dor e abaulamento progressivo em região inguinal direita.
Apresentou também alguns episódios de vômitos e diminuição
da eliminação de flatos. Antecedentes: neoplasia de mama há
30 anos, diabetes mellitus há 20 anos e tabagista de 40 maços/
ano. Ao exame estava normotensa, eucárdica, afebril, eupneica.
Índice de massa corporal de 35 kg/m2. Abdome globoso,
depressível, com abaulamento não redutível e desconforto à
palpação em região inguinal direita, com discreta hiperemia
local e sem sinais de irritação peritoneal.
Resultados dos exames laboratoriais:

QUESTÃO 8
Mulher de 20 anos procura atendimento médico no ambulatório
de clínica médica de referência devido a quadro iniciado há 3
meses, com dor e edema articular acometendo articulações
das mãos (interfalangeanas proximais, metacarpofalangeanas
e punhos), assim como cotovelos, joelhos e tornozelos. Relata
rigidez matinal que persiste por mais de 2 horas. O exame
físico confirma dor e edema nas articulações descritas, além de
mucosas hipocoradas (++/4+), sem outras alterações.
A hipótese diagnóstica a ser considerada, o achado laboratorial
esperado e a primeira linha de tratamento indicada são,
respectivamente,
(A) esclerose sistêmica; níveis elevados de creatina quinase;
prednisona.
(B) artrite reumatoide; pesquisa de fator reumatoide (FR)
positivo; metotrexato.
(C) lúpus eritematoso sistêmico; FAN com padrão nuclear
pontilhado fino denso; cloroquina.
(D) doença mista do tecido conjuntivo; FAN com padrão
nuclear pontilhado fino; azatioprina.

Exame

Resultado

Valor de referência

Hemoglobina

13 g/dL

11 a 15 g/dL

Leucócitos

10.300/mL

4.000 a 11.000/mL

Plaquetas

261.000/mm3

150 a 300.000/mm3

Creatinina

1,8 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

Ureia

65 mg/dL

40 a 80 mg/dL

A hipótese diagnóstica mais provável é
(A) isquemia mesentérica.
(B) hérnia inguinal indireta.
(C) hérnia femoral encarcerada.
(D) neoplasia de cólon obstrutiva.

ÁREA LIVRE

2

1

QUESTÃO 11

QUESTÃO 13

Paciente de 25 anos, com duas gestações e um parto, no
segundo trimestre de gestação, compareceu à primeira consulta
de pré-natal sem queixas. Após orientações e realização dos
testes rápidos, verificou-se que o teste para sífilis foi positivo e
imediatamente a paciente recebeu 2,4 milhões UI de penicilina
benzatina intramuscular. Paciente nega diagnóstico e tratamento
prévios para sífilis.
Em relação ao acompanhamento da paciente, é correto afirmar
que
(A) com o tratamento instituído, o feto não terá sequelas.
(B) titulações menores ou iguais a um quarto indicarão cicatriz
sorológica.
(C) a queda de duas titulações do VDRL indicará efetividade de
tratamento.
(D) o exame de FTA-Abs reagente indicará doença ativa.

Mulher de 32 anos, parda, ensino fundamental incompleto,
trabalhadora rural, diarista no plantio de morango, procura
Unidade Básica de Saúde (UBS) com queixas de tonturas, dores
de cabeça, cansaço, náuseas e falta de ar. Ela referiu que desde
os 20 anos sofre com dores de cabeça frequentes, mas há 2
semanas, após uma pulverização de agrotóxicos, começou a
apresentar os sintomas descritos. Disse ainda que sua colega de
trabalho apresentava queixas similares. Ao ouvir esses relatos,
a médica da UBS suspeita de intoxicação aguda por agrotóxicos.
Nessa situação, qual é a conduta adequada a ser adotada
na assistência?
(A) Encaminhar como caso suspeito ao centro de referência
em saúde do trabalhador estadual e formalizar denúncia
ao Ministério Público do Trabalho.
(B) Estabelecer nexo causal entre os sintomas e os resultados
de exames complementares, para confirmar diagnóstico
de intoxicação por agrotóxicos, e notificar a Vigilância em
Saúde municipal.
(C) Tratar os sintomas, solicitar exames complementares,
notificar o caso no Sistema de Notificação de Agravos e
Doenças (Sinan), conceder atestado médico e solicitar
matriciamento à Vigilância em Saúde do Trabalhador.
(D) Informar não ser responsável pelo preenchimento da
comunicação de acidente de trabalho (CAT), por ser
atribuição exclusiva da medicina do trabalho, no centro
municipal de referência em saúde do trabalhador.

QUESTÃO 12
Homem de 52 anos, branco, solteiro, comparece à consulta
agendada na Unidade Básica de Saúde (UBS) desejando realizar
revisão clínica e exames laboratoriais. Desde os 35 anos não faz
acompanhamento de saúde. Relata história familiar de diabetes e
hipertensão, e a mãe faleceu com câncer de pulmão. Sem história
familiar de câncer de próstata. Fuma cerca de 2 maços por dia há
21 anos. Exame físico: pressão arterial de 120 x 80 mmHg, índice
de massa corporal de 23 kg/m2, sem outras alterações.
Considerando as recomendações de rastreamento para esse
paciente, o médico de família e comunidade deve
(A) solicitar exames de colesterol total e frações, hemograma,
glicemia de jejum, creatinina, PSA, radiografia de tórax,
colonoscopia, realizar toque retal; orientar sobre a prática
de atividade física regular.
(B) solicitar exames de colesterol total, glicemia de jejum,
pesquisa de sangue oculto nas fezes, PSA, ofertar anti-HIV
e HBsAg, realizar toque retal; orientar sobre participação
no grupo na UBS para abandono do tabagismo.
(C) abordar mudanças no estilo de vida e cessação do
tabagismo; acompanhar, em consultas longitudinais, as
futuras possibilidades de exames complementares, quando
o paciente atingir faixa etária para investigações adicionais.
(D) solicitar exames de colesterol total, HDL e triglicerídeos,
glicemia de jejum, pesquisa de sangue oculto nas fezes,
ofertar testes rápidos para HIV, sífilis e hepatites B e C;
realizar abordagem sobre possibilidade de cessação do
tabagismo.

QUESTÃO 14
Pais de um menino de 10 anos levam a criança para avaliação
médica em Unidade Básica de Saúde (UBS). Relatam que seu filho
se dá bem com a família até que não lhe seja permitido fazer algo
que deseja. Quando isso ocorre, ele fica irritado, impulsivamente
agressivo e agitado por várias horas. Assim que se acalma ou
consegue o que quer, fica feliz e agradável novamente. Os
pais entendem que o filho parece agir deliberadamente para
aborrecer os outros e nunca assume a culpa por seus próprios
erros ou mau comportamento. Relatam ainda que ele discute
com adultos ou figuras de autoridade e em várias situações não
aceita as regras de boa convivência com os familiares.
Considerando o caso descrito, qual é o diagnóstico mais
provável?
(A) Transtorno afetivo bipolar.
(B) Transtorno de oposição desafiante.
(C) Transtorno disruptivo da desregulação do humor.
(D) Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

3

QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

Homem de 50 anos, queixando-se de astenia e constipação
com fezes em fita. Há 15 dias, apresenta edema de membros
inferiores até a raiz da região crural, bilateralmente, com pouca
melhora à elevação dos membros. Ele perdeu 10 kg em 6
meses. Nega hipertensão arterial e diabetes mellitus e não faz
uso de medicamento. Os exames do paciente apresentaram os
seguintes resultados:

Paciente de 20 anos, sexo masculino, vítima de colisão “automóvel
a muro”, sem cinto de segurança, é atendido ainda na cena pelo
Serviço Móvel de Atendimento de Urgência (SAMU). Exame físico:
paciente torporoso; saturação de O2 de 60%, em ar ambiente;
frequência respiratória de 28 irpm; frequência cardíaca de 112
bpm; pressão arterial de 90 x 50 mmHg. Desvio da traqueia para
a direita, turgência de veias jugulares, hipofonese de bulhas
cardíacas e diminuição acentuada do murmúrio vesicular à
esquerda.
Qual é a conduta adequada no atendimento pré-hospitalar?
(A) Reposição volêmica.
(B) Cricotireoidostomia.
(C) Pericardiocentese.
(D) Toracocentese.

Exame

Resultado

Valor de referência

Pressão arterial

130 x 80 mmHg

---

Peso

70 kg

---

Hematócrito

35%

48 a 69%

Glicemia

88 mg/dL

60 a 100 mg/dL

Albumina sérica

1,8 g/dL

3,8 a 4,8 g/dL

Creatinina

1,2 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

Triglicerídeos

200 mg/dL

< 150 mg/dL

Proteína urinária
de 24 horas

3,6 g/24 horas

< 100 mg/24 horas

Sedimentos

proteínas +++
hemácias + (5 por
campo)

---

QUESTÃO 18
Paciente de 16 anos comparece ao ambulatório para mostrar os
resultados dos exames complementares solicitados na consulta
anterior. Está preocupada porque todas as colegas da mesma
idade já menstruaram e ela não. O fenótipo é feminino, com
pelos pubianos e axilares esparsos. Os exames complementares
evidenciam ausência do útero à ultrassonografia pélvica,
dosagem sérica do hormônio folículo estimulante (FSH) normal,
dosagem de testosterona sérica compatível com níveis do sexo
masculino e cariótipo 46 XY.
Com base no quadro clínico e nos dados apresentados,
a principal hipótese diagnóstica dessa paciente é
(A) disgenesia gonadal.
(B) malformação Mulleriana.
(C) obstrução do trato genital.
(D) insensibilidade androgênica.

Dentre esses achados laboratoriais, quais são necessários para a
definição da síndrome renal do paciente?
(A) Proteína urinária de 24 horas = 3,6 g e albumina sérica =
1,8 g/dL.
(B) Proteína urinária de 24 horas = 3,6 g e triglicerídeos =
200 mg/dL.
(C) Hematúria e triglicerídeos = 200 mg/dL.
(D) Hematúria e albumina sérica = 1,8 g/dL.

QUESTÃO 19

QUESTÃO 16

Mulher de 82 anos, sem história prévia de hipertensão, comparece
à consulta preocupada porque aferiu a pressão na farmácia há
1 semana e estava em 146 x 86 mmHg. Em outra aferição,
há 2 semanas, na unidade de saúde, a pressão estava em 144 x
88 mmHg. No momento da consulta, a pressão está em 148 x
88 mmHg. Não apresenta sintomas nem está em
acompanhamento de outros agravos neste momento.

Recém-nascido de 15 dias, a termo, Apgar 8/9, peso e
comprimento ao nascer de 2.600 g e 46 cm, respectivamente,
com síndrome de Down, e cuja gestação não apresentou outras
intercorrências. Está na consulta de puericultura com peso e
comprimento atuais de 2.900 g e 47 cm, respectivamente.
Para o acompanhamento pôndero-estatural, os dados devem
ser plotados nas
(A) curvas de crescimento da OMS desde o nascimento até a
adolescência.
(B) curvas de crescimento específicas para síndrome de Down
desde o nascimento.
(C) curvas de crescimento da OMS, corrigindo o peso e o
comprimento para síndrome de Down.
(D) curvas de crescimento da OMS até os dois anos e, a partir
daí, em curvas específicas para síndrome de Down.

Qual é a abordagem adequada nesse caso?
(A) Referenciar ao cardiologista para um manejo específico.
(B) Solicitar holter 24 horas e ecocardiograma para ampliar a
avaliação.
(C) Prescrever losartana 50 mg, 1 comprimido à noite, com
monitoramento da pressão arterial na unidade.
(D) Realizar uma conduta expectante, sem necessidade de
medicamentos, com monitoramento de pressão arterial na
unidade.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE
4

1

QUESTÃO 20

QUESTÃO 22

Mulher travesti de 28 anos, profissional do sexo, comparece à
Unidade Básica de Saúde (UBS) em demanda espontânea. Relata
relações sexuais frequentes com diferentes parceiros, com uso
inconsistente de preservativos, principalmente durante relações
anais receptivas. Há 2 dias teve uma relação sexual desprotegida
com um cliente que se recusou a usar camisinha. Nunca utilizou
medicamento para profilaxia pré-exposição (PrEP) ou pósexposição (PEP) à infecção pelo HIV.
Considerando que a paciente está assintomática no momento,
qual a melhor estratégia de prevenção?
(A) Prescrever PrEP após resultado não reagente para HIV;
indicar PEP após tratamento inicial e orientar rastreamento
de ISTs a cada 3 meses.
(B) Oferecer teste rápido para HIV e sífilis; prescrever PrEP de
início imediato; orientar sobre as vacinas disponíveis no
SUS para seu grupo populacional.
(C) Realizar testagem rápida para HIV e sífilis; prescrever PEP
mediante resultado não reagente para HIV e programar
início da PrEP após término da PEP.
(D) Prescrever PEP e PrEP de forma concomitante; solicitar
sorologias para ISTs; agendar retorno para analisar os
resultados e revisar adesão ao tratamento.

Mulher de 65 anos iniciou quadro de lentidão dos movimentos
há 6 meses, com dificuldade para amarrar sapatos, abotoar
roupas e digitar. Ao caminhar, apresentava passos mais
curtos e sensação de instabilidade, com 1 episódio de queda.
Concomitantemente apresentou tremores nas mãos, de
repouso, associados à rigidez e alteração do padrão do sono.
Nega alterações de memória e cognição. Ao exame físico
apresentava fácies em máscara, marcha em pequenos passos,
frequência cardíaca de 88 bpm com ausculta sem alterações,
pressão arterial de 130 x 80 mmHg, tremores assimétricos na
manobra dos braços estendidos, hipertonia em roda dentada.
A ressonância nuclear magnética realizada há 2 semanas
constatou atrofia cerebral compatível com a idade.
O tratamento medicamentoso inicial recomendado para o caso
clínico será
(A)
(B)
(C)
(D)

levodopa e carbidopa.
donepezila e memantina.
propranalol e amantadina.
atorvastatina e baclofeno.

QUESTÃO 23

(A) Solicitar internação em enfermaria de clínica médica.
(B) Encaminhar para internação em enfermaria de saúde
mental.
(C) Continuar a investigação para causas da amenorreia na UBS.
(D) Acompanhar em ambulatório do Centro de Atenção
Psicossocial (CAPs).

A violência contra adolescentes pode ter várias causas e atores.
Os sinais que demonstram essas ações podem ser indiretos, mas
devem ser observados pelos profissionais da saúde.
Assinale a alternativa com a situação em que se deve notificar o
Conselho Tutelar.
(A) Manuel, 15 anos, abandonado pelos pais e sob os cuidados
de uma família acolhedora, apresenta febre, vômitos,
petéquias que evoluem para púrpuras em MMII e SS,
rigidez de nuca e história vacinal desconhecida.
(B) Michele, 13 anos, está morando temporariamente com os
tios enquanto a mãe faz um curso no exterior. Há 1 mês
vem apresentando equimoses em face, pernas, coxas, em
vários estágios de evolução, e evita falar sobre o fato.
(C) Felipe, 11 anos, acolhido em um abrigo desde os 9 anos, há
3 dias está mais recolhido no seu quarto e dorme quase o
tempo todo. Apresenta febre, muita dor no corpo e retroorbitária, sangramento gengival quando escova os dentes
e petéquias pelo corpo.
(D) Edilene, 16 anos, que cumpre medidas socioeducativas em
uma instituição do Estado, apresenta várias equimoses nos
membros superiores e inferiores, além do tronco. Refere
também suores noturnos, febre inexplicada, perda de peso
e linfonodos aumentados de tamanho em região cervical,
supraclavicular e inguinal bilateralmente.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 21
Mulher de 21 anos comparece à consulta médica em Unidade
Básica de Saúde (UBS) para avaliação de amenorreia há 4 meses,
sendo descartada gravidez. Paciente relata que há 10 meses
iniciou dieta para perder peso, tendo emagrecido nesse período
aproximadamente 30 kg. Há 2 dias relata desmaio durante
prática de exercício físico e, por isso, realizou eletrocardiograma
(ECG) que indicou alterações no segmento ST e na onda T.
Paciente nega histórico de diagnóstico de transtorno mental,
mora sozinha e sua família é de outra cidade. Afirma manter o
padrão alimentar, pois ainda quer perder peso. Ao exame físico,
apresenta palidez de mucosa e turgor cutâneo diminuído. Altura
= 1,63 m; peso = 39 kg (IMC = 14,7 kg/m2); pressão arterial
= 80 x 60 mmHg; frequência cardíaca = 55 bpm e frequência
respiratória = 15 irpm.
Qual é a conduta adequada nesse momento?

5

QUESTÃO 24

QUESTÃO 26

Paciente do sexo feminino, 27 anos, é atendida em Unidade
de Pronto Atendimento (UPA) com história de dor abdominal,
com início em epigástrio há dois dias, contínua, sem fatores de
melhora, associada a náuseas e perda de apetite, evoluindo para
dor em fossa ilíaca direita há 1 dia e febre de 38,2 °C no dia do
atendimento. Nega comorbidades, cirurgias prévias ou uso de
medicações regulares. Relata que a última menstruação foi há
23 dias, e apresenta ciclos regulares de 28 dias.
Exame físico: regular estado geral, corada, desidratada +/4+,
eupneica, anictérica, acianótica; ausculta pulmonar e cardíaca
sem alterações; ruídos hidroaéreos diminuídos, descompressão
brusca dolorosa em quadrante inferior de abdome à direita.

Homem de 34 anos se dirige à Unidade Básica de Saúde (UBS)
com febre (38,5 °C), dores de moderada intensidade e manchas
no corpo há 3 dias. No dia da consulta, iniciou com dores
abdominais e vômitos incontroláveis. Exame físico: prostrado,
mucosas coradas, extremidades bem perfundidas. Pressão
arterial de 120 x 80 mmHg; frequência respiratória de 16 irpm;
frequência cardíaca de 80 bpm. Leve dor à palpação abdominal,
sem outras alterações.
Qual a hipótese diagnóstica e o manejo, respectivamente?
(A) Dengue grupo B. Prescrever hidratação oral, analgésico e
antiemético; solicitar hemograma, plaquetas e antígeno
NS1; realizar acompanhamento domiciliar após exames.
(B) Dengue grupo C. Prescrever hidratação oral, analgésico e
antiemético; solicitar hemograma, plaquetas e anticorpo
IgM; realizar acompanhamento ambulatorial após exames.
(C) Dengue grupo C. Prescrever hidratação parenteral,
analgésico e antiemético; solicitar hemograma, plaquetas
e antígeno NS1; manter em leito de observação até
estabilização.
(D) Dengue grupo B. Prescrever hidratação parenteral,
analgésico e antiemético; solicitar hemograma, plaquetas,
antígeno NS1 e anticorpo IgM; manter em leito de
observação até estabilização.

Exame

Resultado

Valor de referência

Hemoglobina

10,7 g/dL

11,5 a 15,5 g/dL

Hematócrito

37%

38 a 52%

Leucócitos
totais

13.400/mm3

4.000 a 11.000/mm3

Bastonetes

7%

0 a 5%

Urina

25 leucócitos/campo

--

Hemácias

8 hemácias/campo

--

Beta-hCG
sérico

negativo

--

QUESTÃO 27
Homem de 48 anos, auxiliar de pedreiro, procura Unidade
Básica de Saúde (UBS) com queixa de dor lombar iniciada há 3
semanas, de instalação insidiosa, sem irradiação. Relata que a
dor piora ao final do dia e melhora parcialmente com repouso
e uso de paracetamol. Nega perda de peso, febre, traumas,
incontinência ou fraqueza nos membros inferiores. Ao exame
físico, apresenta dor à palpação paravertebral em região lombar,
sem alterações neurológicas.
Com base na história clínica e no exame físico, qual o próximo
passo na condução desse caso?
(A) Solicitar ressonância magnética da coluna lombar e
encaminhar para a ortopedia.
(B) Solicitar radiografia lombar, prescrever corticoide oral e
agendar o retorno após 10 dias.
(C) Orientar repouso, fornecer atestado de 7 dias e otimizar a
analgesia com antidepressivo tricíclico.
(D) Explicar a natureza benigna, orientar analgesia e atividade
física leve, com reavaliação em 4 a 6 semanas.

Considerando o diagnóstico mais provável, a conduta adequada é
(A) iniciar antibioticoterapia empírica até resultado de exame
de urocultura.
(B) realizar tomografia computadorizada de abdome e iniciar
metotrexato.
(C) iniciar antibioticoterapia empírica e acompanhamento
ambulatorial.
(D) realizar ultrassonografia de abdome e solicitar parecer
cirúrgico.

QUESTÃO 25
Multípara, 37 semanas, obesa, apresentando diabetes mellitus
gestacional controlada com insulina NPH e regular. Evoluiu para
parto normal, e o recém-nascido pesou 3.300 g.
A conduta no puerpério imediato deve ser
(A) suspender insulinoterapia.
(B) iniciar hipoglicemiante oral.
(C) manter insulina NPH em 1/3 da dose da gravidez.
(D) manter insulinoterapia com a dosagem do pré-natal.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

6

1

QUESTÃO 28

QUESTÃO 30

“Internações sem consentimento aumentam na Cracolândia, em
meio a denúncias de agressões”.

Menino de 6 anos é levado à Unidade Básica de Saúde (UBS)
com queixa de fimose. Mãe relata balanopostites frequentes,
sendo o primeiro episódio com 1 ano de vida. Nega infecções
do trato urinário. Ao exame físico, apresenta prepúcio cobrindo
toda a glande que, quando tracionado, expõe meato uretral e
anel fibrótico prepucial.
Sobre o caso, assinale a alternativa correta.
(A) Trata-se de fimose fisiológica, necessitando de exercícios
de redução e higiene do prepúcio.
(B) Há indicação cirúrgica na adolescência, pois já está
apresentando exposição de meato uretral.
(C) Há indicação cirúrgica, pois a criança apresenta
balanopostites recorrentes com fibrose prepucial.
(D) Indica-se uso de creme de betametasona e hialuronidase
por 4 semanas, uma vez que apresenta exposição de
meato uretral.

ZYLBERKAN, M.; KRUSE, T. Folha de S. Paulo, 3 jul. 2024.

Notícias como esta têm se tornado frequentes em jornais
brasileiros nos últimos anos. Alguns municípios têm criado leis
locais próprias para as internações involuntárias que muitas
vezes contradizem as leis federais sobre o tema.
Sobre a internação involuntária no Brasil, é correto afirmar que
(A) a internação involuntária é determinada, de acordo com a
legislação, pela Justiça.
(B) é autorizada por médico devidamente registrado no
Conselho Regional de Medicina.
(C) no prazo de 15 dias, a internação deve ser comunicada ao
Ministério Público Federal.
(D) o término da internação involuntária ocorrerá por
solicitação do Ministério Público Municipal.

QUESTÃO 31

QUESTÃO 29

Mulher de 72 anos foi atendida em hospital de médio porte.
Relatava emagrecimento e dor abdominal com irradiação para
região dorsal há 3 meses; há 1 mês a urina ficou mais escura,
começou a apresentar prurido cutâneo intenso e icterícia
em escleras. Ao exame físico, encontrava-se ictérica +++/4+,
emagrecida; exame do abdome com fígado palpável abaixo da
borda costal direita, assim como uma massa bem definida, de
consistência cística, não dolorosa em hipocôndrio direito.
Nesse caso, o mais adequado é solicitar
(A) ultrassonografia para avaliar colecistite crônica calculosa.
(B) tomografia computadorizada para avaliar vias biliares e
pâncreas.
(C) colangiopancreatografia por ressonância para avaliar
coledocolitíase.
(D) biópsia percutânea com agulha da massa palpada para
avaliar neoplasia.

Homem de 68 anos, em tratamento crônico irregular de
hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus e fibrilação
atrial, é admitido em Unidade de Pronto Atendimento (UPA)
com quadro de rebaixamento do nível de consciência e déficit
neurológico do lado esquerdo, de predomínio braquiofacial.
Segundo o acompanhante, o paciente tinha ido se deitar havia
90 minutos, sem qualquer sintoma antes de ser encontrado
com o transtorno observado. Foi levado ao hospital, onde deu
entrada 30 minutos após constatado o déficit focal. Ao exame
físico, paciente com 9 pontos na escala de coma de Glasgow
modificada, exibindo hemiparesia acentuada à esquerda, pressão
arterial de 170 x 100 mmHg em ambos os membros superiores,
com ritmo cardíaco irregular, frequência cardíaca média de 96
bpm. Não há outras alterações expressivas ao exame físico.
Glicemia capilar de 285 mg/dL; demais exames laboratoriais
não revelam anormalidades. A tomografia computadorizada de
crânio sem contraste revela área de atenuação de densidade em
cerca de 40% do território da artéria cerebral média direita, cujo
laudo é obtido cerca de 3 horas após o último momento em que
o paciente foi visto sem déficits.
O médico da unidade explica ao acompanhante que, apesar dos
potenciais benefícios da terapia trombolítica em pacientes com
acidente vascular encefálico isquêmico, o paciente apresenta
contraindicação em função de
(A) apresentar extensão de isquemia superior a 1/3 do
território da artéria cerebral média acometida.
(B) haver decorrido período de tempo superior ao limite
máximo tolerável desde o início do déficit.
(C) evoluir com glicemia acima de 200 mg/dL com intervalo
maior que 2 horas pós-prandial.
(D) ter níveis pressóricos superiores aos permitidos para o uso
do fármaco.

QUESTÃO 32
Paciente G5P3C1, 35 anos, idade gestacional de 15 semanas por
ecografia relizada com 8 semanas, hipertensa crônica em uso de
enalapril, antecedente de pré-eclâmpsia. Comparece à consulta
de pré-natal na Unidade Básica de Saúde (UBS) com pressão
arterial de 140 x 90 mmHg.
Qual é a conduta medicamentosa indicada para essa paciente?
(A) Captopril, varfarina e ácido acetilsalicílico.
(B) Furosemida, varfarina e carbonato de cálcio.
(C) Losartana, enoxaparina e carbonato de cálcio.
(D) Alfa-metildopa, ácido acetilsalicílico e carbonato de cálcio.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE
7

QUESTÃO 33

QUESTÃO 35

Homem de 48 anos busca atendimento na Unidade Básica
de Saúde (UBS) para reiniciar tratamento para tuberculose.
Paciente refere que iniciou o tratamento poliquimioterápico há
6 meses, quando foi diagnosticado com tuberculose; porém,
há 2 meses, interrompeu o acompanhamento na sua unidade de
origem devido ao uso de substâncias psicoativas. Ele se mudou
para o território da unidade há 15 dias e foi visitado pelo agente
comunitário, que o orientou a procurar atendimento médico
para avaliação e retomada do tratamento. Foram solicitados,
inicialmente, o teste rápido molecular para tuberculose (TRM-TB),
baciloscopia de escarro e radiografia de tórax.
Qual a conduta adequada para esse caso?
(A) Se o TRM-TB for positivo, sem resistência à rifampicina, e a
baciloscopia for negativa, reiniciar o esquema básico.
(B) Se o TRM-TB for negativo e a baciloscopia for positiva,
reiniciar o esquema básico, desde que a resistência à
rifampicina seja positiva.
(C) Se o TRM-TB for negativo e a baciloscopia for positiva,
solicitar cultura de escarro com teste de sensibilidade e
reiniciar o esquema básico enquanto se aguarda a cultura.
(D) Se o TRM-TB for positivo, com resistência à rifampicina,
e a baciloscopia for positiva, solicitar cultura de escarro
com teste de sensibilidade e reiniciar o esquema básico
enquanto se aguarda a cultura.

Mulher de 52 anos chega ao acolhimento de Unidade Básica de
Saúde (UBS), muito chorosa, e relata: “Estou com dificuldade
para dormir, não tenho comido direito, desde o ocorrido ...
é o meu filho, sabe ... ele morreu há 3 dias ... e a dor no meu
coração está muito forte, quase insuportável”. A paciente chora
copiosamente e diz que sonha com uma pessoa gritando o
nome de seu filho, relembrando o momento em que o tinha
encontrado na rua, vítima de atropelamento. Após o primeiro
acolhimento, ela fica um pouco mais calma, relatando que não
pensa em se matar, que nunca tinha sido atendida por psiquiatra
ou tomado medicamentos antes, mas que nesse momento
precisa de muita ajuda.
Diante do caso, qual a conduta adequada?
(A) Prescrever inibidor de recaptação de serotonina para alívio
dos sintomas depressivos e ansiosos.
(B) Encaminhar ao Centro de Atenção Psicossocial (CAPs) para
seguimento intensivo com médico psiquiatra.
(C) Encaminhar para psicologia na atenção secundária para
ofertar terapia psicanalítica breve.
(D) Acompanhar longitudinalmente para observação e ofertar
apoio pela equipe da UBS.

QUESTÃO 36
Mulher de 86 anos é levada pela filha à consulta no ambulatório
de clínica médica, com queixa de quedas frequentes.
A paciente tem diagnóstico prévio de hipertensão arterial
sistêmica, diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia, depressão,
déficit cognitivo leve e constipação intestinal. Está em uso de
losartana, hidroclorotiazida, atenolol, metformina, gliclazida,
rosuvastatina, escitalopram, donepezila e lactulose. Segundo
a filha da paciente, as quedas ocorrem em diversos horários
do dia, mais frequentemente na madrugada, ao se levantar
para ir ao banheiro. Ao exame físico, a idosa apresenta leve
bradipsiquismo e sinais de sarcopenia; pressão arterial do
membro superior direito de 138 x 92 mmHg, quando deitada, e
110 x 70 mmHg, quando sentada.
O plano terapêutico apropriado ao contexto desse caso deve
incluir
(A) sugerir avaliação oftalmológica para investigação de
catarata.
(B) encaminhar ao neurologista para investigar a presença de
disautonomia.
(C) rever a polifarmácia para reduzir fármacos indutores de
hipotensão arterial.
(D) adicionar fármaco capaz de elevar os níveis tensionais,
como a fludrocortisona.

QUESTÃO 34
Uma instituição de saúde está pesquisando um novo teste
de triagem para hanseníase, com sensibilidade de 92% e
especificidade de 65%, aplicado em uma população com baixa
prevalência da doença.
Nesse contexto, é correto afirmar que
(A) quase todos os testes positivos indicarão verdadeiros casos
de hanseníase, diante da elevada sensibilidade do teste.
(B) o número de falsos-positivos será elevado, devido à baixa
especificidade do teste e à baixa prevalência da doença.
(C) o número de falsos-negativos será elevado, reduzindo a
capacidade do teste em detectar casos reais.
(D) a elevada sensibilidade do teste o torna ideal para a
confirmação do diagnóstico de hanseníase.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

8

1

QUESTÃO 37

QUESTÃO 39

Menino, 10 anos, morador de área urbana, está em avaliação
no pronto-atendimento por apresentar dor em cotovelo direito
há 1 dia. Há 1 semana, iniciou quadro de febre de 38,5 °C, 1 a
2 picos ao dia, associada à dificuldade de deambular devido ao
joelho direito apresentar-se “doloroso e inchado”. Após 4 dias,
percebeu melhora da dor no joelho, porém o tornozelo direito
começou a ficar “inchado e um pouco avermelhado”, doloroso,
com melhora em 2 dias. Há 3 semanas, havia se queixado de
dor de garganta. Sem outras queixas. Nega contato com animais
domésticos. No momento do atendimento, está com dificuldade
para movimentar o cotovelo direito por causa da dor e do
edema, frequência cardíaca de 110 bpm e 2 bulhas rítmicas
normofonéticas, com sopro sistólico de 3+/6+. Restante do
exame físico sem anormalidades.
Considerando o quadro clínico apresentado, o agente etiológico
e o tratamento de escolha são, respectivamente,
(A) Borrelia burgdorferi; doxiciclina.
(B) Staphylococcus aureus; oxacilina.
(C) Treponema pallidum; penicilina G benzatina.
(D) Streptococcus pyogenes; penicilina G benzatina.

Primigesta de 29 anos, com 41 semanas de gestação e pré-natal
de risco habitual, comparece à Unidade Básica de Saúde (UBS)
para consulta de rotina. Ela está preocupada com a duração
da gravidez e deseja saber quais serão os próximos passos.
A paciente está assintomática, relata movimentação fetal
presente, e o exame físico está normal para a idade gestacional.
Perfil biofísico fetal realizado há 1 dia encontra-se dentro
da normalidade.
Considerando o quadro clínico apresentado e a idade gestacional,
a conduta é
(A) orientar repouso domiciliar, com planejamento da indução
do parto após 42 semanas.
(B) solicitar dopplervelocimetria obstétrica para avaliar o bemestar fetal e planejar o manejo com base no resultado.
(C) realizar amnioscopia para verificar a presença de mecônio
no líquido amniótico e planejar o manejo com base no
resultado.
(D) solicitar perfil biofísico fetal e cardiotocografia a cada 2 a 3
dias e planejamento da indução do parto até 41 semanas
e 6 dias.

QUESTÃO 38

QUESTÃO 40

Homem de 58 anos deu entrada no pronto-socorro com
dor epigástrica irradiada para as costas, iniciada há 2 horas,
progressiva, pós-prandial, acompanhada de náuseas, vômitos
e sudorese. Relata episódios semelhantes no último ano, que
melhoraram com uso de analgésico. Tabagista ativo, alcoolista
de 8 doses de destilado por dia há 33 anos, nega comorbidades.
Exame físico: corado, acianótico, anictérico, sudoreico, fácies
de dor, agitado. Índice de massa corporal de 23 kg/m2; pressão
arterial de 150 x 90 mmHg; frequência cardíaca de 74 bpm;
frequência respiratória de 18 irpm; temperatura axilar de 37 oC.
Abdome globoso, distendido, timpânico, peristalse presente,
doloroso à palpação do epigástrio e hipocôndrio esquerdo.
Os exames laboratoriais apresentam os seguintes resultados:
Exame
Hematócrito
Hemoglobina
Leucócitos
Glicose
Bilirrubina total
Ureia
Cálcio
Amilase
Lipase
Fosfatase alcalina
LDH
TGO

Resultado
46%
15,0 g/dL
12.000/mm3
120 mg/dL
1,2 mg/dL
38 mg/dL
8,9 mg/dL
35 U/L
12 U/L
81 U/L
127 U/L
36 U/L

Médica de 32 anos foi contratada pelo Programa Mais Médicos
para trabalhar na Unidade Básica de Saúde (UBS) no distrito
sanitário especial indígena Yanomami na Amazônia, região
endêmica para malária.
Considerando que a médica não tem morbidades ou problemas
de saúde em tratamento, qual quimioprofilaxia está indicada?
(A) Artesunato.
(B) Doxiciclina.
(C) Primaquina.
(D) Cloroquina.

ÁREA LIVRE

Valor de referência
36 a 46%
12,0 a 15,0 g/dL
4.000 a 10.000/mm3
70 a 99 mg/dL
0,3 a 1,3 mg/dL
15 a 40 mg/dL
8,7 a 10,2 mg/dL
20 a 96 U/L
3 a 43 U/L
33 a 96 U/L
100 a 190 U/L
5 a 40 U/L

Qual é o provável diagnóstico?
(A) Colangite aguda.
(B) Colecistite aguda.
(C) Doença ulcerosa péptica.
(D) Pancreatite crônica.
9

QUESTÃO 41

QUESTÃO 43

Homem de 21 anos, portador de diabetes mellitus tipo 1,
diagnosticado há 5 anos, foi levado à Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) devido à dor abdominal, náuseas e vômitos.
Familiares informam que está sem utilizar insulina há 3 dias por
dificuldades financeiras. No exame físico, encontra-se torporoso,
desidratado, com hálito cetótico e dor abdominal à palpação
profunda de forma generalizada. Ao exame, frequência cardíaca
de 112 bpm; frequência respiratória de 38 irpm; pressão arterial
de 110 x 70 mmHg.
Os exames laboratoriais na admissão indicam:

Homem de 66 anos, em pós-operatório precoce de
revascularização cardíaca, é encaminhado ao pronto-socorro,
com queixa de dor abdominal progressiva em quadrante inferior
esquerdo há 5 dias e piora há 1 dia, com aumento do número de
evacuações para 3 vezes ao dia. Relata febre não aferida. Exame
físico: bom estado geral, eupneico, pressão arterial de 110 x
60 mmHg, temperatura axilar de 38 °C e frequência cardíaca
de 100 bpm. Ao exame abdominal, defesa voluntária da
musculatura e dor à palpação superficial e profunda, com massa
em quadrante inferior esquerdo. Ao toque retal, presença de
uma massa flutuante dolorosa à esquerda. Tomografia de
abdome com contraste: densificação dos planos gordurosos
adjacente ao sigmoide, associada a coleção de 100 mm3
no local.
Após iniciada a antibioticoterapia sistêmica, qual é a conduta
mais adequada para esse paciente?
(A) Laparotomia para drenagem.
(B) Tratamento clínico conservador.
(C) Drenagem guiada por colonoscopia.
(D) Drenagem percutânea guiada por tomografia.

Exame

Resultado

Valor de referência

Glicemia

472 mg/dL

60 a 100 mg/dL

Gasometria arterial

pH de 7,2

7,35 a 7,45

Bicarbonato

10 mEq/L

22 a 26 mEq/L

Creatinina

1,6 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

Potássio sérico

3,0 mEq/L

3,5 a 5,5 mEq/L

O diagnóstico e a conduta inicial indicada para esse paciente
são, respectivamente,
(A) pancreatite aguda; iniciar dieta oral zero.
(B) estado hiperosmolar hiperglicêmico; iniciar insulinoterapia.
(C) cetoacidose diabética; prescrever solução fisiológica a 0,9
por cento.
(D) insuficiência renal aguda; prescrever bicarbonato de sódio.

QUESTÃO 44
Parturiente de 29 anos, sem comorbidades, esteve em trabalho
de parto por 8 horas e evoluiu para parto vaginal. Após 10 minutos
do desprendimento do feto, ainda não se observou a expulsão da
placenta. A paciente está estável e sem sinais de hemorragia.
Diante do quadro apresentado, a conduta a ser adotada é
(A) aguardar a expulsão espontânea da placenta, sem
intervenções adicionais, e observar sinais de separação.
(B) realizar tração controlada do cordão umbilical, enquanto
se estabiliza o útero com a mão suprapúbica.
(C) iniciar curagem placentária, devido ao tempo transcorrido
sem desprendimento placentário.
(D) administrar uterotônico adicional e realizar massagem
uterina para auxiliar a dequitação.

QUESTÃO 42
Recém-nascido de 14 dias, hipoativo e com desconforto
respiratório, é levado para avaliação na Unidade de Pronto
Atendimento (UPA). Antecedentes obstétricos: não foi realizado
pré-natal e o parto ocorreu a termo no domicílio. Exame clínico:
hipoativo e pouco responsivo, hipocorado, cianótico. Aparelho
respiratório: 70 irpm com tiragem subcostal. Murmúrio vesicular
diminuído bilateralmente. Saturação de O2 em ar ambiente de
82%. Aparelho cardiovascular: pulsos débeis, tempo de perfusão
capilar de 5 segundos. Frequência cardíaca de 160 bpm, com
ritmo cardíaco regular. Abdome globoso, com fígado a 2,5 cm do
rebordo costal direito, presença de halo de hiperemia e edema
em torno do coto umbilical.
O diagnóstico e as condutas adequadas são, respectivamente,
(A) choque cardiogênico; manter suporte ventilatório, evitar
excesso de volume intravascular devido a risco de piora,
administrar fármacos vasoativos e prostaglandina E1.
(B) choque neurogênico; manter suporte ventilatório, acesso
venoso para fase rápida de fluido cristaloide isotônico,
hidratação venosa de manutenção e administrar corticoide
endovenoso.
(C) choque obstrutivo; manter suporte ventilatório,
acesso venoso para fase rápida de fluido cristaloide
isotônico e corrigir rapidamente a causa subjacente com
descompressão torácica com agulha.
(D) choque distributivo; manter suporte ventilatório, acesso
venoso para fase rápida de fluido cristaloide isotônico,
hidratação venosa de manutenção, administrar antibióticos
e fármacos vasoativos.

QUESTÃO 45
Paciente de 27 anos, em regime fechado em penitenciária,
queixa-se de tosse há 2 semanas.
Considerando a situação na qual se encontra esse paciente,
o médico de família e comunidade deve
(A) encaminhar para internação clínica, objetivando rapidez
no diagnóstico e garantia da segurança.
(B) solicitar radiografia de tórax, pesquisa laboratorial de
Mycobacterium tuberculosis e garantir o tratamento em
caso de positividade.
(C) solicitar internação social, a fim de garantir tratamento
supervisionado, observado diretamente por 6 meses, caso
seja confirmada a tuberculose.
(D) aguardar evolução, com uso de sintomáticos; caso a tosse
persista por mais de 3 semanas, proceder à investigação
diagnóstica de tuberculose.
10

1

QUESTÃO 46

QUESTÃO 48

Homem de 32 anos apresenta quadro de dor lombar crônica de
início insidioso, com duração aproximada de 6 meses, que piora
pela manhã e melhora com o movimento. Refere rigidez matinal,
principalmente nas regiões lombar e sacroilíaca, com duração
de mais de 30 minutos, com dor nas articulações sacroilíacas e
sensação de fadiga durante as últimas semanas. Não há histórico de
trauma. A história familiar é positiva para doenças reumatológicas,
mas o paciente desconhece diagnósticos específicos.
O painel de autoanticorpos apresenta:

Paciente masculino, 36 anos, é tabagista e trabalha como
ascensorista. Procura atendimento no ambulatório queixando-se
de tosse seca, persistente por mais de 3 semanas, acompanhada
de febre vespertina, dificuldade respiratória durante esforços e
dor infraescapular à esquerda. Exame físico: bom estado geral,
orientado, emagrecido, descorado, hidratado, afebril. Ausculta
cardíaca sem alterações; ausculta pulmonar com murmúrios
vesiculares diminuídos e percussão maciça em base do tórax à
esquerda.
Com base no diagnóstico provável, quais são, respectivamente,
o exame complementar e a conduta adequada ao caso?
(A) Ressonância magnética; programação cirúrgica.
(B) Tomografia de tórax; lobectomia segmentar.
(C) Tomografia de tórax; drenagem de tórax.
(D) Ultrassonografia; toracocentese.

Anticorpo antinuclear (ANA)

Positivo
Título 1:80
Padrão homogêneo/difuso

Anticorpo anti-DNA
dupla hélice

Negativo

Antígeno leucocitário
humano B27 (HLA-B27)

Positivo

Fator reumatoide

Negativo

Anticorpo anti-CCP

Negativo

Anticorpo anti-Ro

Negativo

Anticorpo anti-La

Negativo

QUESTÃO 49
Nulípara de 30 anos, com diagnóstico de lúpus eritematoso
sistêmico e história recente de trombose venosa, apresenta
ciclos menstruais prolongados de 8 a 10 dias, com intenso
sangramento e cólicas fortes, busca orientação sobre métodos
contraceptivos.
Considerando os critérios de elegibilidade para uso de
anticoncepção e o quadro clínico, qual é a melhor opção de
contracepção?
(A) DIU de cobre.
(B) DIU de levonorgestrel.
(C) Anticoncepcional injetável mensal.
(D) Pílula anticoncepcional combinada contínua.

Com base no caso clínico e nos exames laboratoriais
apresentados, qual é o diagnóstico mais provável?
(A) Artrite reativa.
(B) Artrite psoriática.
(C) Espondilite anquilosante.
(D) Lúpus eritematoso sistêmico.

QUESTÃO 50

QUESTÃO 47

Homem de 55 anos, com diagnóstico de diabetes mellitus,
foi em consulta de rotina em Unidade Básica de Saúde
(UBS) levando exames laboratoriais solicitados pelo médico
na consulta anterior. Faz uso de metformina 850 mg,
3 vezes ao dia, e glicazida 30 mg, 1 vez ao dia, há mais de 6
meses. Os exames laboratoriais atuais apresentam hemoglobina
glicada de 9,5% e creatinina sérica de 0,8 mg/dL.
Qual das condutas é a mais adequada para o seguimento desse
caso?
(A) Suspender os medicamentos orais, iniciar insulina NPH 10
UI subcutânea pela manhã e 20 UI à noite. Monitorar a
glicemia pré-prandial, e, quando estiver controlada, medir
a glicemia pós-prandial para avaliação da introdução da
insulina regular.
(B) Aumentar a glicazida para 60 mg ao dia, aumentar a
metformina para 1 g, 3 vezes ao dia, repetir exames em 1
mês. Iniciar insulina se estiverem alterados; pactuar com o
paciente a possibilidade de insulinização no retorno.
(C) Manter a dose de metformina e glicazida, iniciar insulina
NPH 10 UI subcutânea à noite, associada à monitorização
glicêmica de jejum. Ajustar 2 a 3 UI a cada 2 a 3 dias, até
atingir a meta da glicemia de jejum.
(D) Trocar a glicazida por glibenclamida 20 mg por dia,
aumentar a metformina para 1 g, 3 vezes ao dia, solicitar
novos exames em 1 mês. Pactuar com o paciente a
possibilidade de insulinização no retorno.

Adolescente de 12 anos, sexo feminino, é levada à Unidade Básica
de Saúde (UBS) para verificar se suas vacinas estão atualizadas.
Até os 8 anos, todas as vacinas preconizadas pelo Ministério da
Saúde para o biênio 2024-2025 foram feitas, sendo que tomou 1
dose da vacina contra febre amarela aos 9 meses.
Nesse momento, deve receber as vacinas
(A) HPV, reforço da hepatite B e dT.
(B) reforço da hepatite B, dT e SCR.
(C) HPV, meningocócica ACWY e febre amarela.
(D) SCR, meningocócica ACWY e febre amarela.

ÁREA LIVRE

11

QUESTÃO 51

QUESTÃO 53

Homem de 38 anos retorna a ambulatório de clínica
médica de um hospital de atenção secundária, onde faz
acompanhamento clínico de retocolite ulcerativa. Analisando
os exames complementares solicitados na última consulta, o
médico atendente observa elevações significativas da fosfatase
alcalina e gama-GT, com discreta elevação dos níveis séricos
de aminotransferases, sem hiperbilirrubinemia. Questionado,
o paciente refere apenas leve desconforto no hipocôndrio
direito. Ao exame físico, não há icterícia, febre ou presença de
sinal de Murphy.
Considerando a doença de base do caso, o exame complementar
indicado e seu resultado provável são, respectivamente,
(A) tomografia computadorizada de abdome; lesão tumoral
presente ao nível do hilo hepático.
(B) colangiopancreatografia retrógrada endoscópica; presença
de litíase impactada no colédoco terminal.
(C) colangiorressonância; múltiplas estenoses intercaladas na
árvore biliar, com áreas normais ou dilatadas de permeio.
(D) ultrassonografia abdominal total; espessamento da parede
da vesícula biliar com nodulação no interior, sem sombra
acústica.

Paciente do sexo masculino, 23 anos, foi vítima de acidente
automobilístico no qual o veículo em que estava colidiu com
caminhão. Usava cinto de segurança e foi retirado consciente
do carro pela equipe de resgate. Apresentava amnésia
anterógrada. Após atendimento pré-hospitalar, o paciente foi
levado ao pronto-socorro, sem déficits motores ou sensitivos.
No hospital, o médico pede uma tomografia computadorizada
de crânio para avaliação. Alguns minutos depois, a equipe de
enfermagem solicita avaliação de emergência para o paciente,
com necessidade de intubação orotraqueal por rebaixamento do
nível de consciência e anisocoria com pupila esquerda dilatada.
Tomografia computadorizada de crânio sem contraste

QUESTÃO 52
Mãe de menina de 11 meses em consulta de puericultura, relata
que não há queixas específicas no momento e refere que a criança
está começando a trocar passos de maneira independente.
Apresenta marcos do desenvolvimento anteriores a 11 meses
dentro da normalidade e bom ganho pondero-estatural.
Gestação e parto sem intercorrências.
O reflexo primitivo usualmente presente nessa faixa etária é o
(A) reflexo plantar.
(B) reflexo de Moro.
(C) reflexo de procura.
(D) reflexo tônico cervical.

Ao considerar a situação clínica do paciente e a imagem
tomográfica apresentada, o médico diagnosticou
(A) hematoma subdural agudo, sendo necessário realizar
hidantalização do paciente e aguardar melhora clínica.
(B) contusão cerebral, sendo necessário realizar cirurgia de
emergência para controle de hipertensão intracraniana.
(C) hematoma epidural, sendo necessário realizar cirurgia de
emergência para controle da hipertensão intracraniana.
(D) hematoma intraparenquimatoso, sendo necessário realizar
hidantalização do paciente e aguardar melhora clínica.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

12

1

QUESTÃO 54

QUESTÃO 56

Uma adolescente de 15 anos comparece em consulta
ginecológica com a finalidade de iniciar contracepção. Na história
patológica pregressa, refere episódios de enxaqueca com aura.
Nos antecedentes familiares, relata que a avó materna teve
diagnóstico de câncer de mama, sua mãe é hipertensa e sua
irmã tem diabetes.
O uso do contraceptivo combinado está contraindicado para
essa paciente devido ao risco de
(A) câncer de mama.
(B) diabetes mellitus.
(C) acidente vascular cerebral.
(D) hipertensão arterial sistêmica.

O vírus Chikungunya é transmitido pelo mosquito Aedes sp e
foi responsável por grandes epidemias associadas a desfechos
clínicos agudos, crônicos e graves.
As ações voltadas para o controle do Aedes sp incluem medidas
como o manejo integrado de vetores, que envolve atividades a
serem executadas pela equipe de vigilância do território em um
processo cíclico, tais como
(A) levantamento do índice larvário, notificação de vetores
infectados e avaliação dos indicadores entomológicos e
epidemiológicos.
(B) treinamento da equipe de controle de vetores, uso
intensivo de inseticidas, mutirões de limpeza e tratamento
de pontos estratégicos.
(C) vigilância virológica, notificação semanal dos casos
suspeitos de Chikungunya em áreas sem transmissão e
definição do local provável de infecção.
(D) análise situacional com base em informações
epidemiológicas e entomológicas, desenho das operações
de planificação, implementação, monitoramento e
avaliação.

QUESTÃO 55
Ao visitar um idoso acamado de 80 anos, restrito ao lar e
dependente em relação às atividades de vida diária, a médica
de família e comunidade verificou que ele não havia recebido
as vacinas indicadas pelo Ministério da Saúde para os idosos.
Ao questionar a filha de 55 anos, principal cuidadora, sobre a
vacinação do idoso, ela respondeu que o pai é muito frágil e não
iria aguentar os efeitos colaterais, e como ele é restrito ao lar,
a família preferiu não vacinar.
Assinale a alternativa que inclui, respectivamente, vacinas
disponibilizadas no calendário de imunização nacional para o
idoso e uma forma de abordar a situação encontrada.
(A) Pneumocócica 23-valente, 1 dose, com reforço em 5 anos;
dupla adulto (dT – contra difteria e tétano), a cada 10 anos;
contra influenza e covid-19, anualmente; contra hepatite
B, 3 doses. Agendar uma nova visita domiciliar com mais
membros da família para dialogar sobre a situação.
(B) Contra influenza e covid-19, anualmente; dupla adulto
(dT – contra difteria e tétano), a cada 10 anos; contra
hepatite B, 3 doses; contra herpes-zoster, 2 doses. Fazer
denúncia ao Conselho Municipal do Idoso sobre não
vacinação do idoso.
(C) Pneumocócica 10-valente, 1 dose, com reforço em 5
anos; dupla adulto (dT – contra difteria e tétano), a cada
10 anos; contra influenza e covid-19, anualmente; contra
hepatite B, 3 doses. Solicitar que a filha assine um termo de
responsabilidade em relação à não vacinação do pai.
(D) Pneumocócica 10-valente, 1 dose, com reforço em 5 anos;
contra influenza e covid-19, anualmente; contra herpeszoster, 2 doses; dupla adulto (dT – contra difteria e tétano),
a cada 10 anos. Respeitar a autonomia da filha sobre a
vacinação, uma vez que é a cuidadora responsável.

QUESTÃO 57
Criança de 9 anos chega à Unidade Básica de Saúde (UBS) com o
diagnóstico de transtorno de déficit de atenção e hiperatividade
há 2 anos. Faz uso de metilfenidato há pelo menos 1 ano. O pai
informa que, desde o início do uso, apresentou grande melhora
na escola e solicita que o uso seja estendido por mais tempo.
Quais estratégias de monitoramento referentes ao uso dessa
medicação devem ser utilizadas?
(A) Realizar seguimento em conjunto com neuropediatra para
acompanhar aumento de peso e possível dislipidemia
associada ao uso crônico do medicamento.
(B) Acompanhar com testes psicodinâmicos parâmetros
de atenção e desempenho escolar, a fim de avaliar a
efetividade da estimulação farmacológica.
(C) Coletar hemograma e hormônios tireoidianos anuais e
eventualmente prescrever antipsicóticos para combate
dos efeitos colaterais.
(D) Agendar consultas periódicas para verificação da estatura,
peso e pressão arterial, com nova avaliação para retirada
após 1 ano.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

13

QUESTÃO 58

QUESTÃO 60

Mulher de 45 anos é internada em hospital de média
complexidade com queixas de febre (em torno de 38 °C),
mialgia, mal-estar e dor na região cervical anterior, irradiada
para a mandíbula e orelhas. Há 2 semanas, iniciou quadro
sugestivo de infecção viral respiratória alta, com evolução clínica
lenta desde então, passando a sentir palpitações e tremores
nos últimos 3 dias. Procurou atendimento na unidade de saúde.
Ao exame físico, a paciente se encontra febril, com taquicardia
desproporcional à temperatura corporal e tremores finos nas
extremidades. À palpação da tireoide: glândula dolorosa, firme
e levemente aumentada de tamanho, assimétrica, não nodular.
As dosagens da velocidade de hemossedimentação e proteína C
reativa se mostraram elevadas.

Paciente masculino, 59 anos, atendido em hospital terciário
com queixa de dor de moderada intensidade em fossa ilíaca
esquerda (FIE), com início há 5 dias. Apresentou temperatura
de 38 °C nas últimas 48 horas, associada à prostração. Não
possuía comorbidades. Relatou episódio semelhante de menor
intensidade há cerca de 1 ano, com resolução espontânea e um
episódio de hematoquezia há 6 meses.
No momento se encontra em regular estado geral, discretamente
desidratado, com frequência cardíaca de 95 bpm; pressão arterial
de 140 x 90 mmHg; índice de massa corporal de 30,5 mg/kg2.
Abdome flácido, doloroso à palpação profunda em FIE e
hipogástrio, com plastrão palpável em hipogástrio. Hemograma:
leucócitos de 17.000/mm3 (valor de referência: 5.000 a 10.000/
mm3), 7% de bastões (valor de referência: 0 a 5%).

Considerando a principal hipótese diagnóstica para o caso, quais
exames complementares a sustentariam e qual o tratamento
indicado, respectivamente?

Considerando o quadro, qual é o exame complementar de maior
acurácia para estabelecer o diagnóstico?

(A) Redução da captação tireoidiana de iodo radioativo;
betabloqueador e anti-inflamatório.
(B) Detecção de presença de nódulo quente à cintilografia de
tireoide; tireoidectomia subtotal.
(C) Verificação de aumento nas dosagens séricas de TSH, T4
livre e TRAb; ablação com iodo radioativo.
(D) Verificação de aumento das concentrações sanguíneas de
TSH, T3 e T4 livre; oseltamivir + metimazol + atenolol.

(A)
(B)
(C)
(D)

QUESTÃO 61
Mulher de 35 anos, diabética, com laqueadura tubária bilateral,
procurou atendimento médico com queixa de prurido genital
e disúria terminal, com 7 dias de evolução. Recentemente,
fez uso de antibiótico para tratamento de abscesso dental.
Ao exame especular, notava-se edema vulvar, hiperemia, fissura,
corrimento esbranquiçado e teste das aminas negativo.

QUESTÃO 59
Lactente de 9 meses é atendido em Unidade Básica de Saúde
(UBS) em virtude do surgimento de crises epilépticas há 3 meses.
Os eventos se caracterizam por espasmos em flexão dos
membros superiores sobre o tronco, semelhantes a sustos,
e ocorrem nos horários de maior sonolência da criança. História
gestacional e de parto sem anormalidades. Ao exame físico,
lactente interage com o observador, porém não consegue ficar
sentado. Ausculta cardíaca e respiratória sem anormalidades.
Apresenta várias manchas hipomelanóticas nos membros
inferiores e no tronco. Ressonância magnética de crânio revelou
duas áreas compatíveis com astrocitomas de células gigantes
subependimárias.

Com base no agente etiológico mais provável, o tratamento é
(A)
(B)
(C)
(D)

miconazol, 1 aplicador, via vaginal, por 7 noites.
cefalexina, 2 g/dia, via oral, por 7 dias.
azitromicina 1 g/dia, via oral, por 10 dias.
metronidazol, 1 aplicador, via vaginal, por 10 noites.

ÁREA LIVRE

A principal hipótese diagnóstica é
(A)
(B)
(C)
(D)

Radiografia abdominal em 3 posições.
Colonoscopia com biópsia.
Tomografia de abdome com contraste.
Ultrassonografia de abdome.

neurofibromatose.
esclerose tuberosa.
síndrome de Sturge-Weber.
doença de von Hippel-Lindau.

ÁREA LIVRE

14

1

QUESTÃO 62

QUESTÃO 64

Médica de família e comunidade foi solicitada para preencher
a declaração de óbito de um paciente que acompanhava
regularmente em sua área adstrita. O paciente era hipertenso há
30 anos, com histórico pessoal de acidente vascular encefálico
(AVE) há 5 anos. Há 10 dias o paciente apresentou quadro gripal
e há 1 dia teve agravamento dos sintomas respiratórios, com
dispneia e cianose.

Homem de 23 anos, estudante universitário, é levado à Unidade
de Pronto Atendimento (UPA) por um amigo da moradia
estudantil, que o encontrou chorando, trancado no banheiro
com diversas cartelas de medicamentos próximas de si.
O paciente nega ter ingerido qualquer fármaco ou outras
substâncias, mas admite estar pensando em dar fim à própria
vida. Refere tristeza profunda há cerca de 2 meses, com piora
recente após o término de um relacionamento. Diz estar
“sem propósito na vida” e que “ninguém sentiria falta” se
ele morresse. Conta que viu na internet que tomar muitos
comprimidos de paracetamol seria a melhor forma de morrer.
Relata insônia inicial e terminal, perda de apetite, queda de
rendimento acadêmico e isolamento social. Nega uso atual de
drogas ilícitas, mas admite consumo de álcool eventualmente.
Abandonou psicoterapia após 2 sessões. Todos os familiares
vivem em outro estado.

A declaração de óbito deverá ser preenchida
(A) pelo Instituto Médico Legal e constar: Parte I: a)
Insuficiência respiratória aguda grave (horas); b) Síndrome
gripal (10 dias); c) Hipertensão arterial sistêmica (30 anos).
Parte II: Acidente vascular encefálico (5 anos).
(B) pela médica e constar: Parte I: a) Insuficiência respiratória
aguda grave (horas); b) Pneumonia (1 dia); Síndrome gripal
(10 dias). Parte II: a) Acidente vascular encefálico (5 anos);
b) Hipertensão arterial sistêmica (30 anos).
(C) pelo Serviço Móvel de Atendimento de Urgência (SAMU)
e constar: Parte I: a) Síndrome gripal (10 dias); b)
Pneumonia (1 dia); c) Insuficiência respiratória aguda
grave (horas). Parte II: a) Acidente vascular encefálico
(5 anos); b) Hipertensão arterial sistêmica (30 anos).
(D) pelo serviço de verificação de óbitos e constar: Parte I: a)
Insuficiência respiratória aguda grave (horas); b) Acidente
vascular encefálico (5 anos); c) Hipertensão arterial
sistêmica (30 anos). Parte II: a) Pneumonia (1 dia); b)
Síndrome gripal (10 dias).

Ao exame, apresenta-se vígil, orientado, com discurso
discretamente lentificado, sem alucinações ou delírios evidentes.
O contato visual é pobre, o afeto está intensamente rebaixado
e não modulante. Exames laboratoriais gerais solicitados à
chegada na UPA não mostram alterações.
Qual é a conduta adequada ao caso clínico apresentado?
(A) Encaminhar o paciente para acompanhamento médico em
Unidade Básica de Saúde (UBS).
(B) Encaminhar o paciente para psicoterapia com equipe
multiprofissional na atenção primária à saúde.
(C) Encaminhar o paciente para avaliação ambulatorial com
psiquiatra em centro de atenção psicossocial do tipo I.
(D) Encaminhar o paciente para internação em enfermaria de
saúde mental em hospital geral ou em serviço congênere.

QUESTÃO 63
Uma equipe de saúde da família percebeu um aumento do
número de casos complicados de diabetes mellitus. De um
total de 3.500 pacientes cadastrados, 280 são acompanhados
por diabetes mellitus tipo 2, sendo 4 casos de amputações,
28 casos de retinopatia diabética e 80 casos de algum grau
de doença renal crônica. Foi identificado que essa população
apresentava dieta inadequada, baixo nível de atividade física
e pouco conhecimento sobre estilos de vida que poderiam
prevenir complicações das doenças. A equipe de saúde decidiu
elaborar um projeto de intervenção com ênfase em avaliação
e orientação nutricional e práticas de atividade física de rotina.

QUESTÃO 65
Mulher de 35 anos procura Unidade Básica de Saúde (UBS)
informando ter tido diagnóstico de trombose venosa profunda há
cerca de 2 anos. Fez tratamento adequado com anticoagulante
oral por tempo limitado, tendo recebido alta com cura do quadro
há cerca de 1 ano. Na ocasião, ela não havia realizado qualquer
exame específico adicional. Entretanto, nos últimos 6 meses,
seu pai e sua irmã também tiveram o diagnóstico de trombose.
O médico assistente solicita exames complementares para
rastreio de hipercoagulabilidade primária.

Qual é o desenho de pesquisa para avaliação do impacto desse
projeto de intervenção coletiva?
(A)
(B)
(C)
(D)

Estudo de caso-controle aninhado.
Ensaio clínico não randomizado.
Estudo de coorte retrospectivo.
Ensaio clínico randomizado.

Considerando a história apresentada, qual alteração laboratorial
é compatível com a suspeita de doença hereditária?
(A)
(B)
(C)
(D)

ÁREA LIVRE

Presença de Fator V de Leiden.
Níveis aumentados de proteína S.
Níveis aumentados de antitrombina III.
Níveis reduzidos de Fator de Von Willebrand.

ÁREA LIVRE
15

QUESTÃO 66

QUESTÃO 68

Menina de 11 anos foi trazida à Unidade de Pronto Atendimento
(UPA) com quadro de queda do estado geral, náuseas e dor
abdominal, desidratação e hálito cetônico. Exames realizados:
glicemia de 410 mg/dL; gasometria venosa de pH 7,15 e
bicarbonato de 13 mEq/L; exame de urina indica cetonúria.

Uma mulher de 30 anos recebeu a citologia oncótica com laudo
de “atipias celulares escamosas de significado indeterminado,
onde não se pode afastar alto grau (ASC-H)”. Ela nega
antecedente de tabagismo e não se lembra de ter tido infecção
sexualmente transmissível.

Além da fluidoterapia, o próximo passo é

Nesse caso, a conduta adequada deve ser a realização de

(A)
(B)
(C)
(D)

(A)
(B)
(C)
(D)

reposição de potássio.
correção imediata da glicemia.
reposição de bicarbonato de sódio.
administração imediata de manitol.

conização.
colposcopia.
cirurgia de alta frequência.
nova citologia oncótica em 6 meses.

QUESTÃO 67

QUESTÃO 69

Paciente do sexo masculino, 26 anos, está sendo atendido em
via pública, vítima de disparo de arma de fogo em braço direito.
O trauma ocorreu cerca de 15 minutos antes da chegada da
equipe de atendimento pré-hospitalar.

Homem de 45 anos procura Unidade Básica de Saúde (UBS)
do seu bairro, por não conseguir controlar a frequência e
a quantidade do uso de bebida alcoólica. Por conta disso,
está faltando ao trabalho e não consegue se lembrar do que
acontece quando bebe. O médico da UBS investigará os pontos
mais importantes que podem indicar o padrão de dependência
a substâncias psicoativas de acordo com o Manual Diagnóstico
Estatístico de Saúde Mental (DSM-5).

Ao exame, o paciente se encontra pálido, pele fria, sudoreico,
frequência cardíaca de 120 bpm, pressão arterial de
90 x 50 mmHg e escala de coma de Glasgow de 15. A equipe de
socorristas não possui hemoderivados disponíveis. Exame físico
de cabeça, pescoço, tórax e abdome sem alterações, incluindo a
região posterior do paciente. Presença de ferida perfuro-contusa
em região medial do terço distal do braço direito, apresentando
hemorragia pulsátil em grande volume.

O médico deve investigar sobre
(A) a intolerância cruzada entre outras substâncias e a de uso
abusivo.
(B) a aceitação e a adesão à proposta de abstinência
apresentada pela equipe.
(C) o tempo que é gasto para obter a substância ou recuperarse de seus efeitos.
(D) o tipo e a classe de substância que o paciente usa,
diferenciando se é lícita ou ilícita.

Considerando o atendimento pré-hospitalar do paciente,
deve-se realizar
(A) dissecção da região traumatizada e hemostasia do vaso
que apresenta sangramento com pinças hemostáticas;
iniciar reposição volêmica com albumina e soro fisiológico.
(B) dissecção da região traumatizada e hemostasia do vaso que
apresenta sangramento com pinças hemostáticas; iniciar
reposição volêmica com soro fisiológico e glicofisiológico.
(C) compressão local da ferida e, caso essa manobra não cesse
a hemorragia, aplicação de torniquete proximal à ferida e
fora da região de articulação; iniciar reposição volêmica
com soro fisiológico.
(D) compressão local da ferida e, caso essa manobra não cesse
a hemorragia, aplicação de torniquete proximal à ferida e
fora da região de articulação; iniciar reposição volêmica
com albumina e soro fisiológico.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

16

1

QUESTÃO 70

QUESTÃO 72

Agentes penitenciários de uma unidade prisional informaram à
equipe de saúde sobre o aumento de queixas de prurido intenso
e lesões cutâneas entre as pessoas privadas de liberdade. Cada
cela, prevista para 35 pessoas, está com lotação de 75.

Homem de 35 anos, índice de massa corporal de 15 kg/m², é
internado devido à diarreia líquida, com produtos patológicos,
acompanhada de flatulência e desconforto abdominal há 4
semanas. Apresentou emagrecimento de cerca de 10 kg em
1 mês. Foram solicitados exames com endoscopia digestiva alta
e baixa, sem alterações macroscópicas. Estudos histopatológicos
de estômago, intestino delgado e cólon normais. Teste
respiratório com lactulose positivo.

As ações prioritárias no manejo adequado dessa situação são
(A) solicitar o isolamento imediato dos casos sintomáticos,
iniciar tratamento individual conforme avaliação clínica,
recomendar higienização de colchões e ampliar o
fornecimento de sabão e escovas pessoais.
(B) implementar bloqueio coletivo com tratamento
simultâneo, notificar o surto ao serviço de vigilância em
saúde, reorganizar fluxos com a administração prisional e
planejar medidas educativas e estruturais.
(C) preferir o tratamento tópico dos casos diagnosticados,
com prescrição médica individualizada, e restringir o
fornecimento de medicação aos casos confirmados,
evitando exposição a medicamentos em massa.
(D) reunir-se com a direção para discutir a viabilidade de
transferência dos casos graves, focando a atuação em
medidas educativas com folhetos informativos sobre
problemas de pele mais frequentes.

O plano terapêutico adequado para esse paciente será
(A)
(B)
(C)
(D)

QUESTÃO 73
Criança de 2 anos encaminhada ao matriciamento de pediatria,
com história de ter apresentado há 7 dias uma crise tônicoclônica generalizada em vigência de temperatura axilar de
39,3 °C, duração de 2 minutos, sem recorrência em 24 horas.
Naquela ocasião foi realizado exame físico e neurológico,
compatível com infecção viral de vias aéreas superiores, sem
outras alterações.

QUESTÃO 71

A conduta adequada nesse caso é

Homem de 28 anos, solteiro e residindo com os pais, comparece
ao Centro de Atenção Psicossocial (CAPs), com visível
constrangimento ao longo da consulta. Apesar de sua resistência
inicial, relata que tem pensamentos recorrentes e indesejados,
os quais invadem sua cabeça, tendo como temática a sua mãe
sendo vítima de grande violência. Enfatiza sua angústia com
esses pensamentos, que já duram mais de 6 meses, provocando
significativo prejuízo em sua vida pessoal e profissional. Afirma
ter o entendimento de que não há fundamento nessas ideias e
que não faz sentido sofrer com isso.

(A)
(B)
(C)
(D)

solicitar eletroencefalograma.
indicar profilaxia com barbitúricos.
tranquilizar e orientar puericultura de rotina.
solicitar exames laboratoriais e de imagem.

QUESTÃO 74
Paciente de 47 anos, sexo feminino, atendida no ambulatório
de cirurgia geral. A paciente havia sido submetida à cirurgia de
tireoidectomia total há 60 dias, devido à um carcinoma folicular
de tireoide, o qual estava restrito à glândula. No pós-operatório
imediato, a paciente apresentou rouquidão, que não melhorou
durante o acompanhamento ambulatorial nesses 60 dias.

A denominação para a descrição clínica apresentada é
(A)
(B)
(C)
(D)

neomicina e rifaximina.
loperamida e escopolamina.
dieta sem glúten e sem lactose.
probióticos e inibidores da bomba de prótons.

delírio.
obsessão.
hipertimia.
compulsão.

Com base no quadro clínico apresentado, qual foi o nervo
lesionado durante a cirurgia?
(A)
(B)
(C)
(D)

ÁREA LIVRE

Laríngeo recorrente.
Glossofaríngeo.
Hipoglosso.
Vago.

ÁREA LIVRE

17

QUESTÃO 75

QUESTÃO 77

Paciente de 29 anos, nuligesta, ciclos menstruais com intervalos
de 20 a 65 dias, duração de 4 a 10 dias, intensidade moderada.
Apresenta índice de massa corporal de 41,5 kg/m2 e se
submeterá à cirurgia bariátrica em alguns meses. Necessita de
orientação para contracepção.

Uma equipe de saúde da família realiza atendimento itinerante
a comunidades ribeirinhas e aldeias indígenas na Região
Amazônica. Em visita, uma médica recém-chegada observa que
uma mulher ribeirinha evita contato visual durante a consulta
e responde às perguntas apenas com monossílabos. Em outra
situação, um indígena da etnia Tikuna não aceita ser atendido
sozinho e insiste na presença de um pajé da comunidade.

Com base nessas informações, assinale a alternativa correta.
(A) Para contracepção efetiva e proteção endometrial, está
indicado o endoceptivo antes da operação
(B) Devido ao risco de apresentar tromboembolismo, está
contraindicado o uso de métodos hormonais.
(C) Apresenta quadro de anovulação crônica, portanto deve
ser orientada a usar preservativo masculino.
(D) Está contraindicada gravidez na fase de perda de peso, logo
ela pode usar o adesivo anticoncepcional.

A abordagem adequada que a equipe deve adotar é
(A) investir na padronização de rotinas clínicas e na capacitação
da equipe para comunicação técnica propositiva e objetiva.
(B) promover espaços formativos para a equipe assistencial,
reconhecendo saberes e práticas das populações atendidas.
(C) reforçar a autonomia profissional da médica, mantendo as
condutas clínicas baseadas em evidências científicas.
(D) estabelecer rotinas padronizadas uniformes de
atendimento para ribeirinhos e indígenas.

QUESTÃO 76

QUESTÃO 78

Mulher de 28 anos, estudante universitária, comparece à
Unidade Básica de Saúde (UBS) para consulta agendada. Refere
ter realizado seus últimos exames de rotina há cerca de 3 anos,
com resultados normais. Faz uso regular de anticoncepcional
oral combinado há 2 anos, não faz uso de preservativo. Relata
que seu namorado apresentou uma úlcera no pênis, há cerca de
30 dias, tratado com uma injeção de benzetacil. Ele fez um teste
rápido para HIV e deu reagente. Teve sua última relação sexual
com ele há 2 dias. Exame físico sem alterações.

Paciente de 21 anos comparece à Unidade Básica de Saúde (UBS)
para uma consulta agendada. Durante o atendimento, diz que
se reconhece como um homem trans e que está em processo
de afirmação de gênero. Relata que, nos últimos meses, tem
buscado apoio em grupos de pessoas trans, começou a usar um
binder (faixa de compressão torácica) e que cogita iniciar terapia
hormonal no futuro. Refere que não apresenta sofrimento
psíquico intenso relacionado à sua identidade de gênero, mas
sente que precisa de informações adequadas sobre os próximos
passos e sobre cuidados com a saúde. Não apresenta sintomas
depressivos, ansiosos ou psicóticos.

O manejo inicial para essa paciente é
(A) solicitar teste rápido para sífilis, HIV e hepatites B e C. Em
caso de teste reagente para sífilis, prescrever penicilina
G benzatina. Prescrever 1 comprimido de tenofovir/
lamivudina (TDF/3TC) 300 mg/300 mg + 1 comprimido de
dolutegravir (DTG) 50 mg ao dia, durante 28 dias.
(B) solicitar sumário de urina e anti-HIV. Prescrever azitromicina
1 g, dose única, via oral e, em caso de piócitos aumentados e
nitrito positivo, prescrever fosfomicina trometamol 5,631 g,
dose única, via oral. Solicitar a vinda do namorado para
confirmação do teste para HIV.
(C) solicitar VDRL e anti-HIV. Realizar abordagem sindrômica
e prescrever doxiciclina 100 mg, de 12 em 12 horas, via
oral, por 21 dias, juntamente com fumarato de tenofovir
desoproxila (TDF) 300 mg e entricitabina (FTC) 200 mg,
1 comprimido ao dia, durante 3 meses.
(D) solicitar urocultura, colpocitologia oncótica e anti-HIV.
Em caso de presença de Escherichia coli e Trichomonas
vaginalis, prescrever ciprofloxacino 500 mg, de 12 em 12
horas, via oral, por 7 dias, e metronidazol creme vaginal,
por 7 noites.

Qual é a conduta mais adequada a ser adotada?
(A) Solicitar avaliação psiquiátrica para diagnóstico de disforia
de gênero antes do acompanhamento na UBS.
(B) Iniciar terapia hormonal na UBS, conforme estabelecido
no processo transexualizador do SUS, e marcar retorno em
8 semanas.
(C) Encaminhar paciente para serviço especializado e informar
que o seguimento relacionado à transição de gênero deve
ser feito com especialista.
(D) Esclarecer que tal identidade de gênero não é transtorno
mental, oferecer acompanhamento contínuo na UBS e
orientar sobre cuidados gerais de saúde.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

18

1

QUESTÃO 79

QUESTÃO 82

Mulher de 62 anos, com histórico de infecções do trato urinário
de repetição, dá entrada em Unidade de Pronto Atendimento
(UPA) com quadro de febre alta e calafrios. A paciente é
portadora de diabetes mellitus tipo 2, em tratamento regular
com metformina e glicazida. À admissão apresenta-se com
pressão arterial de 110 x 70 mmHg, frequência cardíaca de
106 bpm, frequência respiratória de 25 irpm e temperatura
axilar de 38 °C. Os exames laboratoriais indicam hemoglobina
de 12,3 g/dL e hematócrito de 36%; leucócitos de 14.000/mm3
(valor de referência: 6.000 a 10.000/mm3), com 84% de
neutrófilos e 12% de bastonetes; plaquetas de 210.000/mm3.

Paciente G3P1A1, idade gestacional de 24 semanas, comparece à
consulta. Refere que na primeira gestação teve um abortamento
com 16 semanas e na segunda, teve trabalho de parto
vaginal muito rápido, na idade gestacional de 28 semanas. Na
ultrassonografia transvaginal, realizada com 23 semanas desta
gestação, detectou-se colo uterino com 1,5 cm de comprimento.
Qual é a conduta adequada à situação?
(A) Solicitar a pesquisa de estreptococo do Grupo B na 28ª
semana.
(B) Internar a paciente para receber atosiban intravenoso até
34 semanas.
(C) Prescrever nifedipina 20 mg via oral diariamente à noite
até 39 semanas.
(D) Prescrever progesterona micronizada via vaginal 200 mg
ao dia até 36 semanas.

A conduta para o caso deve ser recomendar
(A) tratamento com antitérmico, hidratação oral vigorosa e
observação na unidade hospitalar.
(B) tratamento com esquema antibiótico de amplo espectro,
ainda na 1ª hora da chegada da paciente.
(C) tratamento com cobertura contra Candida sp, por se tratar
de infecção urinária de repetição em paciente diabética.
(D) tratamento com antibiótico de amplo espectro, mantido
durante todo o curso de tratamento, mesmo após os
resultados das culturas.

QUESTÃO 83
Mulher de 32 anos, sexualmente ativa, comparece à consulta
com o médico de família e comunidade para realização do seu
primeiro exame preventivo. O médico realiza a coleta de citologia
oncótica. Após 3 semanas, a paciente retorna com o resultado
“presença de lesão intraepitelial de baixo grau”.

QUESTÃO 80

Considerando esse resultado, qual é a conduta adequada do
médico?

Recém-nascido a termo apresenta, no 1° minuto de vida, quadro
de apneia e bradicardia, desvio do ictus à direita, abdome
escavado e presença de ruídos hidroaéreos à ausculta do
hemitórax esquerdo.

(A)
(B)
(C)
(D)

No decorrer do atendimento desse recém-nascido, em sala de
parto, os procedimentos adequados a serem realizados são
(A)
(B)
(C)
(D)

intubação traqueal e massagem cardíaca externa.
cateterismo umbilical e drenagem de hemitórax esquerdo.
ventilação com óxido nítrico e administração de surfactante.
ventilação com balão autoinflável com pressão expiratória
final positiva.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 81
Adulto jovem, sexo masculino, atendido em Unidade Básica
de Saúde (UBS), relata dor e ardor no ânus acompanhados de
sangramento vivo em pequena quantidade ao evacuar com
esforço e fezes endurecidas. Nega tumoração perianal. Portador
de constipação crônica e diagnóstico recente de doença Crohn.
Exame geral sem alterações.
Qual é o diagnóstico mais provável?
(A)
(B)
(C)
(D)

Solicitar ultrassonografia transvaginal.
Repetir o exame citopatológico em 6 meses.
Encaminhar para a realização de colposcopia.
Repetir o exame citopatológico imediatamente.

Abcesso perianal.
Fístula perianal.
Cisto pilonidal.
Fissura anal.

19

QUESTÃO 84

QUESTÃO 86

A agente comunitária de saúde de uma Unidade Básica de Saúde
(UBS) relata, durante a reunião de equipe, a sua preocupação
com os idosos de uma instituição de longa permanência
para idosos (ILPI) no território da UBS. Em sua última visita, a
agente observou que na instituição havia 38 idosos vivendo em
isolamento excessivo, a maioria sem vínculos familiares ativos e
sofrendo constantes agressões dos funcionários. Comenta ainda
que havia sinais de contenção física em idosos com demência
avançada e presença de lesões de pressão.

Mulher de 55 anos, sem história de doenças crônicas, procura
atendimento por queixa de cefaleia persistente em ambos os
lados do crânio, associada a alterações de visão (amaurose
fugaz e diplopia), cansaço e artralgias. Relata dor em todo o
couro cabeludo. Notou perda de peso (2 kg em 2 meses). Nega
fotofobia ou fonofobia, febre ou náuseas, e afirma que não
acorda de madrugada por conta da cefaleia. Nega qualquer
problema de ordem emocional. Ao exame, a paciente encontrase afebril, com pupilas isocóricas e sem rigidez de nuca.

Qual a conduta mais adequada da equipe de saúde?

Qual é o tipo de cefaleia dessa paciente, e qual exame seria útil
na sua investigação preliminar, respectivamente?

(A) Formalizar denúncia ao Conselho Municipal do Idoso,
considerando que situações como contenção e úlcera
por pressão podem acontecer em ambientes de
institucionalização prolongada e não requerem intervenção
clínica imediata.
(B) Oferecer apoio clínico para os casos de maior
vulnerabilidade, como os com lesão por pressão e agitação
psicomotora, sugerindo adequações na rotina assistencial,
respeitando a autonomia da ILPI.
(C) Articular ação intersetorial com órgãos de controle social,
registrar notificação compulsória de violência institucional
e elaborar plano de ação conjunta com a equipe da ILPI.
(D) Agendar reuniões quinzenais com a equipe da ILPI para
educação permanente sobre cuidados paliativos, sem
envolver outras instâncias legais ou sociais.

(A) Cefaleia primária (cefaleia tensional); nenhum exame é
necessário.
(B) Cefaleia secundária (hemorragia subaracnoideia); análise
de líquor.
(C) Cefaleia primária (migrânea); tomografia computadorizada
de encéfalo.
(D) Cefaleia secundária (arterite temporal); velocidade de
hemossedimentação.

QUESTÃO 87
Adolescente de 13 anos, sexo masculino, procura atendimento
na Unidade Básica de Saúde (UBS) devido a manchas escurecidas
nas dobras do pescoço, axilas e virilhas. Ao exame físico, índice
de massa corporal está no Z escore entre +2 e +3 para a idade e
sexo, relação da circunferência abdominal/estatura aumentada,
com manchas hipercrômicas no pescoço, axilas e raiz da coxa,
sem outros achados significativos.

QUESTÃO 85
Mulher de 42 anos é levada pelo irmão à Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) com fala alterada, lentificação, tontura
e sonolência. Ela admite ter ingerido 30 comprimidos de
clonazepam 2 mg há 20 minutos. Paciente evolui com hipotensão,
rebaixamento do nível de consciência, sendo caracterizado
coma e indicada a ventilação mecânica.

Além de prescrever mudança de hábitos alimentares e aumento
da atividade física, deve-se
(A)
(B)
(C)
(D)

Qual medicação é indicada nessa situação?
(A)
(B)
(C)
(D)

N-acetilcisteína.
Flumazenil.
Naloxona.
Atropina.

solicitar biópsia das lesões e hemoglobina glicada.
solicitar perfil lipídico e ultrassonografia de abdome.
indicar corticoide tópico nas lesões e evitar exposição solar.
indicar antifúngico nas lesões e solicitar teste de tolerância
oral à glicose.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

20

1

QUESTÃO 88

QUESTÃO 90

Homem de 72 anos, encaminhado a ambulatório especializado,
com queixa de dor epigástrica, com irradiação em faixa para
região dorsal há 3 meses e perda de 8 kg. Queixa-se que na
última semana está com prurido, icterícia, náuseas, colúria e
acolia. Refere carga tabágica de 30 maços/ano e consumo de
bebida alcoólica há 35 anos. Há 15 anos, trata de dislipidemia,
hipertensão arterial e diabetes mellitus. Índice de massa corporal
de 30 kg/m2.

Homem de 23 anos, previamente hígido, procura atendimento
na Unidade Básica de Saúde (UBS) relatando que há cerca de 2
horas foi mordido por um gato de rua ao tentar retirá-lo de cima
de uma árvore. A mordida resultou em feridas cortocontusas nos
dedos da mão esquerda. Paciente nega episódios anteriores de
agressões desse tipo. O animal, que não pertence a ninguém da
vizinhança, fugiu após ser resgatado. Na cidade, no ano anterior,
houve a confirmação de raiva em felinos.

Com base na principal hipótese diagnóstica, quais exames
iniciais devem ser solicitados?

A conduta adequada no atendimento imediato ao paciente é
(A) higienizar adequadamente e suturar as lacerações;
aplicar o soro antirrábico; prescrever 1 dose de penicilina
benzatina 1,2 milhão de UI.
(B) lavar os ferimentos com antissépticos; aguardar a busca
ativa do animal pela zoonose para início da profilaxia;
aplicar reforço da vacina dT (difteria e tétano).
(C) lavar os ferimentos com água corrente abundante e sabão;
administrar a vacina antirrábica em 4 doses, nos dias 0, 3,
7 e 14; aplicar imunoglobulina humana antirrábica.
(D) higienizar com solução antisséptica; administrar a 1ª dose
da vacina antirrábica; na presença de qualquer reação
adversa, contraindicar as doses subsequentes; aplicar o
soro antirrábico.

(A) Ultrassonografia
de
abdome,
dosagem
de
aminotransferases, bilirrubinas e sorologias para hepatites.
(B) Colangiopancreatografia endoscópica retrógrada e
dosagem de aminotransferases e gama GT.
(C) Ressonância magnética de abdome e dosagem de amilase,
lipase e cálcio.
(D) Tomografia de abdome com contraste e dosagem de CA
19.9.

QUESTÃO 89
Gestante de 28 anos, idade gestacional desconhecida, situação
de vulnerabilidade social, chega, trazida pelo Serviço Móvel de
Atendimento de Urgência (SAMU), com sangramento vaginal
intenso, hipertonia uterina, pressão arterial de 130 x 90 mmHg,
altura uterina de 32 cm, batimentos cardíacos fetais de 90 bpm.
Toque vaginal: colo grosso, posterior impérvio. A acompanhante
refere que a paciente fez uso de cocaína antes do ocorrido.

QUESTÃO 91
Homem de 56 anos, em acompanhamento médico por angina
instável de início recente, diabetes mellitus tipo 2, hipertensão
arterial sistêmica e dislipidemia, é internado em unidade
coronariana de hospital de atenção terciária com quadro de dor
torácica em aperto, de forte intensidade, irradiada para o membro
superior esquerdo e mandíbula, iniciada há cerca de 2 horas. O
paciente relata ter sofrido 3 episódios de dor com características
similares, mas de menor duração, nas últimas 24 horas. Ele
vem em uso crônico de losartana, hidroclorotiazida, ácido
acetilsalicílico, dapagliflozina, metformina e atorvastatina. Ao
exame físico, ausculta-se 4ª bulha, níveis pressóricos dentro da
normalidade, sem congestão pulmonar. Um eletrocardiograma
mostra novo infradesnivelamento segmento ST de 1 mm, com
inversão de onda T, em parede anterior. O paciente evolui com
elevação da troponina-I, fazendo curva enzimática. O escore
de risco Grace é de 152 pontos, enquanto o TIMI risk score é
de 5 pontos.

O diagnóstico, a conduta adequada e a complicação possível
são, respectivamente,
(A)
(B)
(C)
(D)

descolamento de placenta; cesárea; útero de Couvalaire.
rotura de vasa prévia; amniotomia; anemia fetal.
trabalho de parto; inibição; prematuridade.
pré-eclâmpsia; cesárea; rotura uterina.

ÁREA LIVRE

A conduta indicada nesse caso é realizar
(A)
(B)
(C)
(D)

angiotomografia coronária em até 48 horas.
cateterismo cardíaco nas primeiras 24 horas.
cateterismo cardíaco em até 3 dias do evento.
ecocardiograma de estresse em até 7 dias do evento.

ÁREA LIVRE

21

QUESTÃO 92

QUESTÃO 95

Menina de 1 ano e 10 meses é levada ao serviço de urgência
com quadro de tosse e dispneia há 4 dias. A mãe refere que
aumentou a frequência de salbutamol, que usa rotineiramente,
porém não observou melhora, com piora da dispneia há 6 horas.
Relata frequentes exacerbações da asma nos últimos 3 meses,
apesar da utilização de prednisolona. História familiar: pai e mãe
asmáticos. Ao exame físico, lactente no colo da mãe, afebril,
sonolenta, taquidispneica, choro entrecortado, saturação 94%
em ar ambiente, retração de musculatura acessória.
Além da internação da criança, a conduta adequada é prescrever
(A) metilprednisolona endovenoso.
(B) ventilação não invasiva (VNI) com sedação.
(C) salbutamol endovenoso em infusão contínua.
(D) sulfato de magnésio em infusão intravenosa contínua.

Menina de 11 anos é levada pela mãe à consulta médica em
Unidade Básica de Saúde (UBS), com história de cansaço, palidez
cutânea e baixo rendimento escolar nos últimos 3 meses. Ao
exame físico, mucosas hipocrômicas (3+/4+); palidez cutânea.
Pulso radial: 104 bpm, rítmico e cheio. Aparelho cardiovascular:
sopro sistólico 2/6. Restante do exame físico sem alterações.
Mãe apresenta hemograma da menina realizado há 2 semanas.

QUESTÃO 93
Paciente de 45 anos atendida na Unidade Básica de Saúde
(UBS) com dor ocular. Referiu que estava realizando limpeza
doméstica com alvejante e deixou atingir o olho, acidentalmente.
Ao exame físico, foi observada presença de hiperemia intensa
com opacidade da córnea e queimadura química da pálpebra
superior do olho direito.
Qual é o correto manejo da paciente?
(A) Prescrição de analgésico tópico e colírio lubrificante.
(B) Lavagem dos olhos com solução de água boricada e
curativo oclusivo.
(C) Lavagem ocular com solução fisiológica e avaliação
imediata do especialista.
(D) Prescrição de colírio de corticoide tópico e avaliação
precoce do especialista.

Resultados

Valores de referência

Hemoglobina

8,4 g/dL

11,5 a 15,5 g/dL

Hematócrito

25,3%

36 a 48%

VCM

62 fL

80 a 98 fL

HCM

24 pg

27 a 34 pg

CHCM

28 g/dL

31 a 36 g/dL

RDW

22%

11,5 a 14,5%

8.430/mm3

4.000 a 10.000/mm3

Neutrófilos

54%

40 a 80%

Eosinófilos

10%

0 a 5%

Basófilos

1%

0 a 2%

Monócitos

4%

2 a 10%

Linfócitos

31%

25 a 50%

Plaquetas

480.000/mm3

140.000 a 450.000/mm3

Leucócitos totais

QUESTÃO 94

Diante do caso apresentado, assinale a alternativa mais
adequada.

Mulher de 72 anos, previamente hígida, com menopausa
aos 53 anos, obesa, solteira e nulípara, nunca fez reposição
hormonal. Chega à Unidade de Pronto Atendimento (UPA)
com sangramento vaginal há dois dias, hemodinamicamente
estável. Nega sangramentos anteriores. Realizou exame
especular, com os seguintes achados: mucosa vaginal sem
alterações, colo uterino contendo lesão polipoide que se
exteriorizava pelo orifício externo, ectocérvice sem alterações,
anexos livres. À ultrassonografia transvaginal, útero contendo
3 nódulos, medindo respectivamente 2,5 cm, 3,5 cm e 1,5 cm
em seus maiores diâmetros, sendo o 1º e o 2º intramurais e
o 3º submucoso. Endométrio medindo 8 mm de espessura.
Colo uterino mostrando lesão polipoide no canal endocervical,
medindo 1,5 cm em sua maior dimensão.
Qual é a principal hipótese diagnóstica?
(A) Hiperplasia endometrial.
(B) Câncer de colo de útero.
(C) Leiomioma submucoso.
(D) Endométrio atrófico.

(A) Deve-se dosar o ferro sérico, por ser exame sensível e
específico, atentando-se para o ritmo circadiano do ferro,
cujos valores são mais elevados pela manhã.
(B) Considerando-se o resultado dos exames, pode-se iniciar
tratamento com 4 mg/kg/dia de ferro elementar, e esperase aumento de reticulócitos em 4 a 7 dias.
(C) Com base no HCM, a anemia pode ser classificada em
normocítica, e o esfregaço de sangue periférico pode
evidenciar anisocitose, eliptocitose e poiquilocitose.
(D) A eosinofilia e a trombocitose observadas justificam o
encaminhamento para hematologista, a fim de investigar
causas de anemia e comprometimento esplênico.

ÁREA LIVRE

22

1

QUESTÃO 96

QUESTÃO 97

Homem de 30 anos chega para consulta em Unidade Básica de
Saúde (UBS) devido à astenia e úlcera no pênis. Trabalha como
profissional do sexo e nem sempre faz uso de preservativo.
Há cerca de 3 meses, vem notando emagrecimento (10 kg no
período), astenia, febre baixa sem horário fixo e, há 1 semana,
observou o aparecimento de úlcera dolorosa no pênis. Nega
secreção uretral. Ao exame físico, apresenta-se emagrecido,
com uma lesão ulcerada com bordas elevadas sem secreção de
aproximadamente 3 centímetros logo abaixo da glande, rasa e
de base mole, além de linfonodomegalia inguinal direita, com
sinais inflamatórios, sem fistulização.

Mãe de menina de 7 anos, em consulta na Unidade Básica de
Saúde (UBS), relata preocupação por a filha ser a menor de sua
sala de aula. Nega intercorrências nos períodos gestacional e
neonatal. Nega internações ou uso de medicações contínuas.
Exame físico sem alterações, estágio de desenvolvimento de
Tanner M1P1; peso de 19 kg (z -1); estatura de 1,07 m (-3 < z
< -2) com alvo de 1,50 m (z -2); índice de massa corporal de 16,6
(0 < z < +1); relação entre segmento superior e segmento inferior
de 1,02 (valor de referência para a idade: 1 a 1,3). Em consulta
com 6 anos e 8 meses, apresentava peso de 17 kg (-2 < z < -1);
estatura de 1,05 m (-3 < z <-2); índice de massa corporal de 15,4
(z 0), quando foi realizado cálculo de idade óssea compatível
com 5 anos e 10 meses.
A hipótese diagnóstica adequada para o caso é
(A)
(B)
(C)
(D)

acondroplasia.
síndrome de Turner.
baixa estatura familiar.
atraso constitucional do crescimento.

ÁREA LIVRE

Nesse caso, a investigação, o achado esperado e o tratamento
referentes à úlcera devem ser, respectivamente,
(A) sorologia para Chlamydia trachomatis; positiva; doxiciclina
100 mg, 2 vezes ao dia, via oral, por 7 dias.
(B) biópsia da úlcera; bacilos álcool ácido resistentes; esquema
inicial com pirazinamida, isoniazida e rifampicina, via oral.
(C) Veneral Disease Research Laboratory (VDRL); reagente;
benzilpenicilina benzatina 1,2 milhão de unidades,
intramuscular, dose única.
(D) microscopia de esfregaço do fundo da úlcera; Gram
negativos agrupados em correntes; azitromicina 500 mg,
via oral, 2 comprimidos em dose única.

ÁREA LIVRE

23

QUESTÃO 98

QUESTÃO 99

Paciente de 43 anos, sexo feminino, internada em enfermaria
de cirurgia. Refere icterícia, colúria e acolia, iniciadas há 72
horas. Paciente nega tabagismo, comorbidades ou episódios
semelhantes previamente.

Primigesta de 28 anos, com 33 semanas de gestação, pré-natal
de risco habitual, chega ao pronto-atendimento obstétrico
relatando saída de líquido claro pela vagina há cerca de 2 horas.
Ao exame físico, sinais vitais normais, tônus uterino normal, não
há presença de contrações, altura uterina é compatível com a
idade gestacional, movimentos fetais presentes e frequência
cardíaca fetal de 140 bpm. Ao exame especular, nota-se saída
de líquido amniótico claro pelo orifício externo do colo uterino.

Exame físico: ictérica (+++/++++), dor à palpação profunda de
hipocôndrio direito; frequência cardíaca de 83 bpm; pressão
arterial de 123 x 76 mmHg; temperatura axilar de 37,4 °C.
Ultrassonografia de abdome: presença de múltiplas imagens
móveis e arredondadas, de 0,5 a 1 cm de diâmetro, e dilatação
de vias biliares intra e extra-hepáticas.

Após a prescrição de antibiótico e corticoterapia antenatal,
a conduta adequada a ser adotada é prescrever
(A) internação hospitalar e monitoramento materno-fetal
diário.
(B) internação hospitalar, cardiotocografia e indução imediata
do parto.
(C) alta, repouso domiciliar e monitoramento materno-fetal
ambulatorial diário.
(D) alta, repouso domiciliar e monitoramento materno-fetal
ambulatorial semanal.

Exames laboratoriais:
Exame

Resultado

Valor de referência

50%

38 a 52%

9.000/mL

4.000 a 11.000/mL

Bastões

3%

0 a 5%

Creatinina

0,9 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

TGO

45 U/L

4 a 35 U/L

TGP

38 U/L

4 a 32 U/L

Fosfatase alcalina

760 U/L

40 a 150 U/L

Gama GT

900 U/L

9 a 36 U/L

Bilirrubina total

6,2 mg/dL

0,2 mg/dL a 1,20 mg/dL

Bilirrubina direta

5,1 mg/dL

0,1 a 0,4 mg/dL

80 U/L

28 a 100 U/L

Hematócrito
Leucócitos totais

Amilase

QUESTÃO 100
Considerando a atenção ao pré-natal de pacientes na atenção
primária em saúde, assinale a condição clínica que indica a
referência da gestante para acompanhamento conjunto em um
centro de referência especializado (pré-natal de alto risco).
(A)
(B)
(C)
(D)

Nesse momento, quais são, respectivamente, o diagnóstico
sindrômico e o exame complementar mais indicados para
prosseguir à investigação?

Malária no 3º trimestre da gestação.
Anemia com 9,5 mg/dL de hemoglobina.
Gestação gemelar dicoriônica diamniótica.
Diabetes mellitus gestacional controlada com dieta.

ÁREA LIVRE

(A) Síndrome colestática sem colangite; tomografia de abdome
com contraste venoso.
(B) Síndrome colestática com colangite; ressonância nuclear
magnética de vias biliares.
(C) Síndrome colestática sem colangite; ressonância nuclear
magnética de vias biliares.
(D) Síndrome colestática com colangite; colangiopancreatografia
retrógrada endoscópica.

ÁREA LIVRE

24

1

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Cartão-Resposta.

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual o grau de dificuldade das questões?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova?
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
à prova.

QUESTÃO 2

QUESTÃO 7

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre três e quatro horas.
(D) Entre quatro e cinco horas.
(E) Cinco horas, e não consegui terminar.

Considerando as questões da prova, você percebeu que
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 3

QUESTÃO 8

Em relação ao tempo total de aplicação, você considera que a
prova foi
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

Como você avalia a sequência das questões na prova?
(A) A sequência não interferiu nas minhas respostas.
(B) Preferiria a sequência por área.
(C) Preferiria a sequência por grau de dificuldade.
(D) A sequência dificultou meu raciocínio durante a prova.
(E) A sequência facilitou minha organização e resolução
da prova.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 9
As atividades práticas desenvolvidas ao longo do seu curso
contribuíram para a resolução das questões dessa prova?
(A) Sim.
(B) Não.

QUESTÃO 5
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

25

