                                    2023                              PRIMEIRA EDIÇÃO




PROVA OBJETIVA
EDIÇÃO 2024/1




                      LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
                1 Verifique se, além deste caderno, você recebeu seu Cartão-Resposta,
                  destinado à transcrição das respostas das questões de múltipla
                  escolha (objetivas) e do Questionário de Percepção sobre a Prova. O
                  Cartão-Resposta será o único documento válido para correção.
                2 Confira se este caderno contém 100 questões de múltipla escolha
                  (objetivas) e o Questionário de Percepção sobre a Prova.
                3 Verifique se a prova está completa e se os seus dados pessoais estão
                  corretos no Cartão-Resposta. Caso contrário, avise imediatamente ao
                  Chefe de Sala.
                4 Transcreva a seguinte frase no Cartão-Resposta, no campo destinado
                  a esse fim:
                              “A paciência é companheira da sabedoria”.
                5 Assine o Cartão-Resposta no espaço próprio, com caneta esferográfica de
                  tinta preta, fabricada em material transparente.
                6 Você terá 5 horas para responder às questões de múltipla escolha.
                7 Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com
                  demais participantes durante o período de prova.
                8 Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua
                  carteira para proceder à identificação, recolher o material de prova e
                  coletar a assinatura na Lista de Presença.
                9 Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova quando
                  restarem 30 minutos para o término da Prova Objetiva.
                                                                          2023                              PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 1                                                         QUESTÃO 4
Uma mulher com 25 anos, solteira, sem comorbidades prévias,       Uma gestante com 24 anos, G2 P1 A0, chega à maternidade
é atendida em uma unidade de pronto-socorro devido a              com sangramento vermelho vivo por via vaginal. Conta que
queixas de algúria, polaciúria, dor hipogástrica e urgência       descobriu sua segunda gravidez há 2 semanas. No momento,
miccional há 2 dias. Ela nega corrimento vaginal e relata que a   refere dor pélvica intensa e persiste com sangramento vaginal
menstruação está regular e que não tem relações sexuais há        vivo. Ao exame, apresenta-se em bom estado geral,
mais de 1 mês. A paciente nega: febre, uso de antimicrobianos     normocorada, pressão arterial de 110 x 70 mmHg, frequência
nos últimos 3 meses e outros sintomas sistêmicos.                 cardíaca de 82 bpm e saturação de oxigênio de 98%. No exame
                                                                  físico, o médico plantonista constata colo pérvio no toque
Nesse caso, quais são, respectivamente, a hipótese diagnóstica
                                                                  bimanual, útero compatível com 10 semanas de gravidez e
mais provável e a melhor conduta terapêutica?
                                                                  sangramento vivo com saída de material sugestivo de restos
A ITU baixa; iniciar nitrofurantoína.                             ovulares.
B ITU alta não complicada; iniciar norfloxacino.                  Considerando-se essa história clínica e os achados do exame
C ITU por Staphylococcus aureus; iniciar antibiótico de amplo     físico, quais são a hipótese diagnóstica e a melhor conduta
  espectro.                                                       para a paciente?
D Nefrolitíase complicada com ITU; iniciar antibiótico após       A Ameaça de abortamento; solicitar ultrassonografia
  resultado de urocultura.                                          transvaginal e, se feto com boa vitalidade, recomendar
                                                                    repouso e iniciar pré-natal.
          QUESTÃO 2
                                                                  B Ameaça de abortamento; prescrever analgésico,
Um paciente com 28 anos, vítima de atropelamento, é levado          recomendar repouso no domicílio e orientar retorno se
ao departamento de emergência pelo Serviço de atendimento           houver piora do sangramento.
médico de urgência (SAMU). Ao exame abdominal, apresenta          C Abortamento em evolução; explicar com linguagem
escoriações e hematoma em baixo ventre, instabilidade à             acessível o quadro, internar e realizar ultrassonografia
palpação da pelve e hematoma perineal.                              pélvica para confirmar útero vazio.
Após avaliação primária, qual das seguintes alternativas          D Abortamento em evolução; explicar com linguagem
corresponde ao melhor método diagnóstico de possível lesão          acessível o quadro, orientando que pode optar por
do trato urinário, no caso apresentado?                             aspiração manual intrauterina (AMIU) / curetagem ou
                                                                    conduta expectante.
A   Uretrocistografia retrógrada.
B   Cistostomia suprapúbica aberta.                                        ÁREA LIVRE
C   Tomografia pélvica sem contraste.
D   Ultrassonografia de abdome e pelve.

          QUESTÃO 3
Um lactente com 3 meses comparece a uma consulta na
unidade de saúde da família por mover os olhos de um lado
para outro de forma anormal e repetitiva. A mãe do
paciente informa que o teste do olhinho, realizado
anteriormente, foi inconclusivo e que o bebê recebeu alta sem
orientações. A gestação e o parto foram sem intercorrências.
Ao exame físico, o lactente apresenta-se eutrófico, com o
movimento dos globos oculares oscilatórios, sem a presença
de outras alterações neurológicas ou motoras.
Com base nessas informações, quais são, respectivamente, o
diagnóstico e a conduta médica adequada para esse caso?
A Catarata congênita; refazer o teste do olhinho no paciente.
B Estrabismo; tranquilizar a mãe do paciente e agendar
  retorno precoce.
C Nistagmo; encaminhar o paciente ao oftalmologista e ao
  neuropediatra.
D Xeroftalmia; solicitar dosagem de vitamina A do paciente
  com urgência.
                                                                            2023                                PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 5                                                          QUESTÃO 8

Ao assumir a coordenação de uma equipe de saúde da família,        Um menino com 2 anos é trazido à emergência com queixa de
um médico de família e comunidade percebe que sua equipe           febre e de crise convulsiva tônico-clônica generalizada com
                                                                   liberação esfincteriana, a qual foi observada em domicílio.
não utiliza critérios para estabelecimento de fluxo de
                                                                   Segundo a mãe do paciente, a crise convulsiva durou cerca de
agendamento de visitas domiciliares. Diante dessa situação, ele    7 minutos. Ao chegar à emergência, o menino estava, ainda,
decide promover uma roda de conversa a fim de sensibilizar         com uma temperatura axilar de 38,5 °C. Depois de cerca de
sua equipe acerca da necessidade de organizar critérios para a     1 hora do término da crise, verificou-se que a criança estava
definição das visitas domiciliares como uma abordagem ao           ativa e reativa, interagindo, com pupilas isocóricas e
indivíduo em seu aspecto familiar e comunitário.                   fotorreagentes, sem sinais meníngeos, eupneica, normocárdica
                                                                   e sem febre, após ministração de medicação antitérmica.
Nesse caso, qual é o princípio do Sistema Único de Saúde (SUS)     A mãe alega que seu filho nunca teve problemas de saúde e
que melhor se enquadra na estratégia adotada para melhoria         nega crises anteriores.
do trabalho da equipe?
                                                                   Diante do quadro descrito, assinale a opção que contém,
A   Equidade.                                                      respectivamente, o diagnóstico e a conduta médica apropriada
B   Autonomia.                                                     para o caso.
C   Integralidade.                                                 A Convulsão febril simples; realizar, diante do quadro
D   Universalidade.                                                  febril, tomografia computadorizada e punção lombar.
                                                                   B Convulsão febril complexa; realizar internação hospitalar e
          QUESTÃO 6                                                  eletroencefalograma para investigar o quadro febril.
                                                                   C Convulsão febril simples; investigar o quadro febril e tratar
Uma mulher com 64 anos, sabidamente hipertensa e diabética           o paciente de acordo com os resultados encontrados.
tipo 2, em acompanhamento regular, comparece à consulta            D Convulsão febril complexa; realizar internação hospitalar e
médica para atualização vacinal, pois deseja se proteger contra      ressonância magnética para investigar o quadro febril.
doenças comuns na comunidade. Ao ser indagada sobre seus
antecedentes patológicos, ela informa que já teve sarampo,                   QUESTÃO 9
caxumba, rubéola e varicela antes dos 5 anos de idade e que
teve hepatite A aos 10 anos.                                       Uma paciente com 55 anos, em acompanhamento de rotina,
                                                                   encontra-se no ambulatório de Ginecologia Geral,
Considerando a história clínica descrita, qual vacina está         assintomática e, ao exame físico, apresenta-se normal.
indicada para essa paciente?
                                                                   Realizada a mamografia de rotina, verifica-se laudo com categoria
A   Caxumba.                                                       BIRADS 4, devido à presença de microcalcificações agrupadas.
B   Hepatite A.                                                    Considerando-se o caso descrito, qual é a conduta adequada?
C   Tríplice viral.                                                A   Realização de quadrantectomia.
D   Varicela-zóster.                                               B   Biopsia para investigação histológica.
                                                                   C   Repetição de mamografia em 6 meses.
          QUESTÃO 7
                                                                   D   Complementação com ultrassonografia.
Um paciente com 68 anos, submetido a hemicolectomia
esquerda por neoplasia com anastomose terminoterminal, sem                   QUESTÃO 10
intercorrências, refere, no quinto dia de pós-operatório, dor      Um homem com 55 anos é levado pelo filho a uma unidade
leve abdominal.                                                    básica de saúde com quadro agudo de dor torácica, dispneia e
Ao exame físico, apresenta-se hidratado, com temperatura           alteração do nível de consciência. O paciente já estava,
                                                                   anteriormente, em acompanhamento de hipertensão arterial
axilar de 38,1 °C, frequência cardíaca de 96 bpm, pressão
                                                                   sistêmica (HAS). Ao aferir sua pressão arterial, a medida
arterial de 100 X 70 mmHg, frequência respiratória de 20 irpm.     encontrada foi de 190 x 120 mmHg.
Abdome distendido 1+/4+, ruídos hidroaéreos presentes,
timpanismo generalizado à percussão e levemente doloroso à         Diante desse quadro, o médico deve
palpação profunda generalizada. Aparelhos cardiovascular e         A medicar o paciente com o objetivo de reduzir a pressão arterial
respiratório sem alterações. Ferida operatória limpa, sem sinais     no período de 24 a 48 horas e dar seguimento ambulatorial.
flogísticos.                                                       B administrar anti-hipertensivo oral, encaminhar o paciente para a
                                                                     sala de observação e aguardar a redução dos níveis pressóricos.
Nesse caso, qual é a origem mais provável do quadro de febre
apresentado pelo paciente?                                         C avaliar a adesão ao tratamento de HAS e, se necessário,
                                                                     introduzir um novo tratamento medicamentoso ou
A   Atelectasia.                                                     adequar o tratamento atual.
B   Infecção urinária.                                             D monitorar pressão arterial, frequência cardíaca e
C   Abcesso subfrênico.                                              saturação de oxigênio, ministrar 300 mg de ácido
                                                                     acetilsalicílico e encaminhar o paciente para o serviço de
D   Infecção do sítio cirúrgico profundo.                            urgência imediatamente.
                                                                              2023                              PRIMEIRA EDIÇÃO


             QUESTÃO 11                                                        QUESTÃO 13
Uma paciente com 24 anos procura atendimento médico com               Um lactente com 3 meses apresenta constipação intestinal
relato de sudorese excessiva, palpitações, irritação ocular,          desde o seu nascimento, com registro de retardo de
nervosismo, fadiga e perda de peso apesar do aumento do               eliminação de mecônio de 48h. O paciente foi diagnosticado
                                                                      com aganglionose em todo o sigmoide e aguarda a cirurgia. No
apetite, com achado de edema ocular e aumento difuso da
                                                                      dia anterior, apresentou um episódio de diarreia sanguinolenta
tireoide ao exame físico. O médico levanta a suspeita de              em grande quantidade, com quadro de febre, distensão
Doença de Graves.                                                     abdominal e parada de eliminação de gases e fezes. Chegou
                                                                      ao serviço de emergência em mau estado geral, pálido,
Durante      a   propedêutica    laboratorial,     são   resultados
                                                                      hipotenso, sudoreico, taquicárdico, com distensão abdominal
compatíveis com a hipótese diagnóstica apresentada
                                                                      importante e temperatura axilar de 38 °C. Nesse momento, foram
A níveis séricos reduzidos de anticorpos contra o receptor de TSH     realizadas reposição volêmica, descompressão com uma sonda
    (TRAb) e de anticorpos antitireoperoxidase (anti-TPO).            nasogástrica e retal e foram ministrados antibióticos de amplo
                                                                      espectro para cobertura de organismos aeróbicos e
B aumento do tamanho e da ecogenicidade do parênquima
                                                                      anaeróbicos. A seguir, reproduz-se o resultado do exame de
    da tireoide e presença de nódulos císticos difusos à              imagem trazido pela mãe do paciente à emergência.
    ultrassonografia.
C elevação dos níveis séricos do hormônio tireoestimulante
    (TSH) e supressão dos níveis da fração livre de tiroxina
    (T4 livre) e da tri-iodotironina (T3).
D teste de iodo radioativo mostrando elevada captação pela
    tireoide e cintilografia mostrando distribuição difusa de
    radiomarcador no parênquima da glândula.


             QUESTÃO 12
Um homem com 22 anos procura atendimento médico na
unidade básica de saúde com queixa de sensação de peso em
região escrotal há 3 meses. Não se lembra de ter sofrido
traumatismo na área afetada e não apresenta queixas
urinárias.    Nega   comorbidades,      etilismo    e    tabagismo.
Apresenta-se em bom estado geral, afebril. Ao exame físico,
verificam-se: tórax e abdome sem alterações; presença de
lesão de consistência endurecida no testículo esquerdo sem
aumento à manobra de Valsalva; transiluminação negativa;
toque retal sem alterações; ausência de linfadenopatia inguinal
e supraclavicular.

Diante desse quadro, quais são, respectivamente, o diagnóstico
e a conduta adequada?                                                 Com base nessas informações, é correto afirmar que, após a
                                                                      estabilização clínica do paciente, o tratamento definitivo é
A Tumor de testículo; orquiectomia.
                                                                      A abaixamento de cólon endoanal sem colostomia.
B Hidrocele; eversão túnica vaginalis.
                                                                      B abaixamento de cólon abdominoperineal com colostomia.
C Hérnia inguinescrotal; herniorrafia inguinal.
                                                                      C colostomia descompressiva na zona de dilatação do cólon.
D Orquiepididimite; exploração de bolsa escrotal.
                                                                      D sigmoidectomia abdominoperineal com colostomia definitiva.
                                                                                                2023                                         PRIMEIRA EDIÇÃO



          QUESTÃO 14
Os dados da carteirinha de uma gestante com 28 anos, primigesta, sem intercorrências clínicas prévias à gestação e que foi atendida
em uma unidade básica de saúde, estão transcritos a seguir:



             DATA            IG           PA            AU         BCF/MF                                  OBSERVAÇÕES
                                                                                  Náuseas leves, dor em cólicas discretas. Tabagista 10
             15/09        7 sem.        100/70           -             -/-
                                                                                  cigarros/dia. Pedidos exames de rotina.
                                                                                  Piora nas náuseas, medicada com metoclopramida.
             12/10        11 sem.       94/62         6 cm             -/-
                                                                                  Solicito ultrassonografia morfológica.
                                                                                  Melhora nas náuseas, refere corrimento amarelado.
             12/11        15 sem.       100/64        12 cm            +/-
                                                                                  Não conseguiu fazer o USG.
             09/12        19 sem.       110/72        17 cm           +/+         Já percebe MF, sente dor em hipogástrio.
             07/01        21 sem.       104/68        20 cm           +/+         Sem queixas.
             11/02        26 sem.       130/98        24 cm           +/+         Solicitado USG morfológica do segundo trimestre.
                                                                                  Aguarda USG morfológica.Teve sinusiorragia e
             15/03        31 sem.       140/82        26 cm           +/+
                                                                                  sangramento ao esforço evacuatório.
                                                                                  Encaminhada para avaliação no setor de gravidez de
             12/04        35 sem.       142/88        29 cm           +/+
                                                                                  alto risco.
     IG: idade gestacional; PA: pressão arterial sistêmica; AU: altura uterina; MF: movimentação fetal; BCF: batimentos cardíacos fetais; USG: ultrassonografia

Com base nesses dados, é correto afirmar que:
A o atendimento pré-natal foi adequadamente realizado.
B o diagnóstico de pré-eclâmpsia sem critérios de gravidade pode ser estabelecido.
C o referenciamento da paciente para o pré-natal de alto risco não está indicado.
D a USG obstétrica morfológica do segundo trimestre foi solicitada no momento incorreto.

          QUESTÃO 15                                                                             QUESTÃO 16
Uma criança com 5 anos é levada pela avó à unidade básica de                         Uma mulher com 21 anos apresenta história de cefaleia
saúde (UBS) com queixa de muito prurido em área periungueal                          hemicraniana, pulsátil, precedida por escotomas visuais, de
do hálux direito e na planta do pé direito, além de discreta dor.                    duração de 6 a 10 horas, com fono e fotofobia, com pelo
A avó do paciente refere visitas frequentes da criança ao sítio,                     menos um episódio ao mês nos últimos 10 anos. Relata que a
onde anda descalça.                                                                  privação de sono desencadeia o quadro e que obtém melhora
                                                                                     parcial da cefaleia após ingerir analgésico comum. Nega
Ao exame físico, detectam-se quatro lesões puntiformes nos
                                                                                     febre ou       alteração        das     características        de      cefaleia
locais das queixas, sendo pápulas ceratóticas com elevação
                                                                                     recentemente. Nega outros sintomas associados. Ao exame
central enegrecida, eritematosa, e duas lesões já pustulosas.
                                                                                     físico, apresenta bom estado geral, fácies de dor, está
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta,                         hidratada, corada, com frequência cardíaca de 90 bpm e
respectivamente, o provável diagnóstico e o manejo adequado                          pressão arterial de 130 x 80 mmHg. Não apresenta alterações
para esse caso.                                                                      no aparelho cardiovascular nem no respiratório. O exame
                                                                                     neurológico da paciente encontra-se normal.
A Larva migrans; prescrição de tiabendazol tópico.
B Eczema disidrótico; hidratação dos pés e corticoide tópico                         Diante desse quadro clínico, quais são, respectivamente, a
                                                                                     hipótese diagnóstica e a conduta adequada para a paciente?
    de média potência.
C Tungíase; remoção cirúrgica do parasita na UBS com                                 A Migrânea; indicar uso de triptano.
    material devidamente esterilizado.                                               B Cefaleia tensional; indicar uso de relaxante muscular.
D Verruga viral; aplicação de ácido tricloroacético (ATA) 80%                        C Cefaleia em salvas; prescrever uso de oxigênio a 100%.
    ou de nitrogênio líquido na UBS.                                                 D Cefaleia por malformação vascular; encaminhar à neurologia.
                                                                           2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



         QUESTÃO 17                                                         QUESTÃO 19

Uma paciente com 32 anos refere mal-estar geral, febrícula e      Uma paciente com 30 anos, primigesta, comparece ao hospital
coriza há 10 dias. Refere também hábito frequente de lavar e      com gestação de 40 semanas e 4 dias, conforme data da última
assoar o nariz com soro fisiológico. Há dois dias, após uma       menstruação (refere ciclos regulares), e de 41 semanas,
sessão prolongada de natação, relata sentir o ouvido direito      conforme resultado de ultrassonografia que realizou quando
obstruído, dor localizada e piora da sensação de febre.           estava com 27 semanas.
A paciente trata de lúpus eritematoso sistêmico há dois anos.     Ela refere boa movimentação fetal e não apresenta
Ao exame físico geral, apresenta dor em joelhos                   intercorrências clínicas ou obstétricas. Os resultados dos
                                                                  exames de pré-natal são normais. Relata que, apesar de um
bilateralmente. Realizam-se os exames de: rinoscopia, em que
                                                                  pouco ansiosa, sente-se tranquila para esperar "a hora do
se verifica hiperemia leve de epitélio nasal; e otoscopia, em
                                                                  bebê". O médico plantonista realiza um exame de
que se observa leve hiperemia de membrana timpânica               cardiotocografia que evidencia uma frequência cardíaca fetal
bilateral, demostrando membrana timpânica imóvel                  basal de 150 bpm com variabilidade entre 10 e 20 batimentos,
bilateralmente à otoscopia pneumática.                            duas acelerações transitórias com aproximadamente
Nesse caso, o diagnóstico e o tratamento indicados são,           15 segundos de duração e que, em seu ápice, chegam a
respectivamente:                                                  165 batimentos. Não há desacelerações. É realizado um exame
                                                                  de ultrassonografia, cujo resultado mostra que o feto está
A otite média crônica lúpica; antibioticoterapia tópica por       cefálico, com líquido amniótico normal.
  7 dias, corticoterapia sistêmica.
                                                                  Diante do quadro clínico descrito, assinale a opção correta.
B otite média aguda fúngica; claritromicina e fluconazol por
  21 dias, timpanotomia direita.                                  A A paciente deve ser internada para indução, pois a
                                                                    frequência cardíaca fetal evidencia sinais de hipóxia fetal.
C otite externa subaguda viral; antibioticoterapia tópica por
  15 dias, anti-inflamatórios sistêmicos.                         B A paciente deve ser submetida a cesariana, pois duas
                                                                    acelerações transitórias evidenciam sinais de hipóxia fetal.
D otite média aguda bacteriana; amoxacilina e clavulanato
                                                                  C A paciente deve ser internada para indução, pois, embora os
  por 10 dias; descongestionantes e anti-histamínicos.
                                                                    exames mostrem que há bem-estar fetal, o feto está
         QUESTÃO 18                                                 taquicárdico.
                                                                  D A paciente deve ser orientada a retornar em 3 dias
Um neonato, com idade gestacional (IG) de 36 semanas,               (41 semanas pela data da última menstruação), pois os
adequado para IG, com pré-natal regular, nascido de parto           exames mostram sinais de bem-estar fetal.
normal, APGAR 8/9, apresentou desconforto respiratório com
30 minutos de vida.                                                         QUESTÃO 20
Ao exame físico, nota-se atividade regular, frequência            Uma criança com 2 anos é levada por sua mãe à unidade básica
respiratória de 82 irpm, retrações intercostais e subcostais de   de saúde a fim de verificar se a criança está com peso e altura
moderada intensidade e ausculta pulmonar sem ruídos. Sua          adequados para a idade.
saturação de O2 é de 95% em ar ambiente, sua frequência
                                                                  Ao realizar o exame clínico da criança, o médico observa os
cardíaca é de 148 bpm e apresenta ritmo cardíaco regular em       seguintes dados.
dois tempos, com bulhas normofonéticas, sem sopros. Além
disso, o tempo de enchimento capilar é < 2 segundos; os pulsos
estão palpáveis, cheios e simétricos; sua pressão arterial é                    INDICADOR                       ESCORE-Z
de 60 x 40 mmHg; e seu fígado está a 2 cm do rebordo               Estatura para idade                            -0,7
costal direito.                                                    Peso para idade                                 2,6
                                                                   Índice de Massa Corporal para idade             2,8
Com base nessas informações, a conduta médica imediata e
adequada para o caso é
A utilizar capuz de oxigênio a 40%, realizar fisioterapia         A partir dos dados observados, a conduta médica correta para
  respiratória e colher hemograma e proteína C reativa.           dar prosseguimento ao cuidado com a criança é
B utilizar cateter de O2 (2 L/min), realizar hidratação           A tranquilizar a mãe, pois a criança apresenta peso e
  venosa, fisioterapia respiratória e solicitar radiografia de      estatura adequados para sua idade.
  tórax.                                                          B solicitar radiografia de punho e mão, pois a criança
C realizar intubação endotraqueal, administrar surfactante          apresenta baixa estatura para sua idade.
  via endotraqueal e extubar logo após, colocando o               C realizar encaminhamento para endocrinopediatra, pois a
  neonato sob cateter nasal de O2 (2 L/min).                        criança apresenta sobrepeso e baixa estatura.
D realizar ventilação não invasiva com concentração de            D orientar acerca de estilo de vida, pois a criança se
  oxigênio necessária para manter saturação de O2 igual ou          encontra com sobrepeso, apesar de estar com estatura
                                                                    adequada.
  acima de 95% e solicitar radiografia de tórax.
                                                                                  2023                              PRIMEIRA EDIÇÃO


            QUESTÃO 21                                                             QUESTÃO 23
Um homem com 38 anos relata, em consulta, exantema,                       Um lactente com 1 mês e 15 dias é trazido pela mãe ao pronto
prurido, febre e artralgia que se resolveu em 72 horas com o              atendimento, a qual relata que seu filho vem apresentando
uso de sintomáticos. O paciente conta que, após 10 dias,
                                                                          vômitos intensos, em jato e de conteúdo leitoso. Ela nega
passou a apresentar parestesia em membros inferiores, que
                                                                          haver febre associada ao quadro e alega que a criança sempre
evoluiu para membros superiores em 24 horas. Ele conta que
                                                                          teve muito refluxo e que os sintomas se intensificaram há
não buscou ajuda médica por julgar tratar-se de câimbras
devido à falta de atividade física regular. Narra, ainda, que,            2 semanas. A mãe tem ministrado sintomáticos nos últimos
após 3 dias, o quadro evoluiu com fraqueza nos membros                    10 dias, sem melhora, notando que o bebê tem perdido peso.
inferiores, impedindo a deambulação, queixando-se também                  Ao exame, o paciente encontra-se desidratado e sonolento,
de cefaleia holocraniana e obstipação intestinal.                         com abdome escavado, com redução de tecido subcutâneo e
Ao exame neurológico, apresenta-se vigil, orientado em tempo              com presença de pequena massa móvel palpável em
e espaço, com pupilas isocóricas e fotorreagentes, mobilidade             epigástrio.
ocular extrínseca preservada e demais pares cranianos sem
                                                                          Seus exames laboratoriais revelam gasometria venosa com
alteração. Verificam-se, ainda: força muscular grau V/V em
                                                                          pH de 7,58 (valor de referência - VR: 7,35 a 7,45); PCO2 de
membros superiores e grau III/V em membros inferiores;
                                                                          41 mmHg (VR: 35 a 45 mmHg); pO2 de 48,4 mmHg (VR: 80 a
reflexos bicipital, tricipital e estilorradial grau II/IV; reflexos
patelar e aquileu abolidos; hipoestesia tátil e dolorosa nos              100 mmHg); HCO3 de 36 mEq/L (VR: 22 a 28 mEq/L); BE de
quatro membros, com padrão de bota e luva; hipopalestesia                 +13,5 (VR: -3 a +3); sódio de 138 mEq/L (VR: 135 a 145 mEq/L);
em membros inferiores, até o tornozelo. O resultado do exame              potássio de 3,0 mEq/L (VR: 3,5 a 5 mEq/L); e cloro de 80 mEq/L
de líquido cefalorraquidiano (LCR) mostrou:                               (VR: 95 a 105 mEq/L).
                                                                          Acerca do caso apresentado e das condutas a serem adotadas,
                                  UNIDADES                                assinale a opção correta.
    EXAME      RESULTADO                               UNIDADES SI
                                CONVENCIONAIS
 Contagem                                             0 a 5 × 106         A O lactente deve ser estabilizado clinicamente e
               0 a 2 mm³       0 a 5 linfócitos/mcL
 de células                                           linfócitos/L          encaminhado para o procedimento de piloromiotomia.
                               40 a 80 mg/dL (<
                                                      2,2 a 4,4 mmol/L    B O lactente deve ser estabilizado clinicamente e
                               40% do nível
                                                      (< 40% do nível       encaminhado para realização de cirurgia de fundoplicatura.
                               plasmático medido
                                                      plasmático
 Glicose       74 mg/dL        simultaneamente
                                                      medido
                                                                          C O lactente deve ser estabilizado clinicamente e avaliado
                               se esse nível                                quanto à possibilidade de erros inatos do metabolismo.
                                                      simultaneamente
                               plasmático está
                               anormal)
                                                      estão alterados)    D O lactente deve ter a alimentação complementada com
 Proteína                                                                   fórmula de aminoácidos própria para idade e a mãe deve
               103 mg/dL       15 a 60 mg/dL          150 a 600 mg/L        suspender leite e derivados da dieta do filho.
 total

Diante desse quadro clínico, qual é a principal suspeita diagnóstica?               ÁREA LIVRE

A    Miastenia Gravis.
B    Síndrome de Guillain-Barré.
C    Acidente Vascular Cerebral.
D    Esclerose Lateral Amiotrófica.

            QUESTÃO 22
Um paciente com 30 anos, portador de diabetes mellitus tipo1 há
15 anos, retorna para uma consulta com queixa de ulceração em
região plantar esquerda, em extremidade distal, posterior, do
4º metatarso esquerdo, com início há cerca de 20 dias.
Ao exame físico, verificam-se: pulso de 80 bpm, pressão arterial de
120 x 70 mmHg, temperatura de 36,5 °C; todos os pulsos presentes,
cheios e simétricos. Observa-se, ainda, a presença de lesão ulcerada de
3 cm com discreta secreção serosa, sem hiperemia ou calor, com
hiperqueratose local e com tecido de granulação central em região
plantar esquerda.
Nesse caso, além do controle glicêmico, qual é o tratamento adequado?
A    Simpatectomia lombar.
B    Enxerto de pele autólogo.
C    Terapia compressiva inelástica.
D    Curativo e adaptação de calçado.
                                                                                2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 24
                                                                                QUESTÃO 26
Uma paciente secundigesta com 28 anos, idade gestacional de
35 semanas, obesa, não apresenta outras comorbidades prévias.          Um profissional de saúde observou à sua frente, durante uma
No acompanhamento de pré-natal que realizou na unidade básica          caminhada, que uma senhora subitamente parou de andar,
de saúde, não houve intercorrências até o momento. Os resultados       agachou-se, bastante pálida e sudorética, e desfaleceu. Em
dos exames de rotina de pré-natal apresentam-se normais, assim         posse de sua máscara para ventilação boca-máscara, ele iniciou
como as medidas de pressão arterial anteriores, e a altura uterina é   o primeiro atendimento à paciente. Ela estava inconsciente, não
compatível com a idade gestacional.                                    apresentava movimentos torácicos nem pulso carotídeo
Ela comparece a uma consulta no serviço de pronto atendimento          palpável. Solicita, então, que alguém de passagem chame o
encaminhada pela unidade básica de saúde por aumento da                Serviço de atendimento médico de urgência (SAMU) e que outra
pressão arterial. Nega queixas. Refere estar se alimentando bem e      pessoa providencie um desfibrilador externo automático (DEA).
relata que engordou 3 quilos nas últimas duas semanas. A pressão       Considerando a situação apresentada, a conduta desse
arterial é de 140 x 95 mmHg, confirmada após quinze minutos de         profissional deve ser iniciar imediatamente
repouso. A paciente apresenta edema importante em membros
inferiores. A movimentação fetal está presente, os batimentos          A compressões torácicas de forma contínua, realizando
cardíacos fetais são de 144 bpm, e altura uterina é compatível com       concomitantemente uma ventilação a cada 2 ou 3 segundos,
idade gestacional.                                                       caso haja dois socorristas.
Considerando-se o quadro clínico descrito, quais são,                  B compressões torácicas, após a abertura das vias aéreas e
respectivamente, o provável diagnóstico e a conduta adequada?            ventilação, mantendo a relação de duas ventilações
                                                                         seguidas por 30 compressões.
A Pré-eclâmpsia; internar a paciente para controle
  pressórico e interromper a gestação se comprovada a                  C compressões torácicas de forma contínua, interrompendo
  maturidade fetal.                                                      o procedimento a cada 5 minutos para checar o pulso,
B Pré-eclâmpsia; solicitar exames e verificar se há a presença           revezando com outro socorrista, se possível.
  de proteinúria significativa e/ou se é acusada a disfunção           D compressões torácicas de pelo menos 5 centímetros de
  de órgão-alvo, para confirmar o diagnóstico.                           profundidade, com frequência de 100 a 120 por minuto,
C Hipertensão arterial crônica; aguardar a evolução no                   seguidas de abertura das vias aéreas e ventilação.
  puerpério e, se ocorrer a normalização dos níveis
  pressóricos em até 12 semanas pós-parto, o diagnóstico                        QUESTÃO 27
  estará confirmado.
D Emergência hipertensiva; internar a paciente para                    Um paciente com 45 anos é levado ao pronto-socorro por amigos
  prescrição de sulfato de magnésio e anti-hipertensivos de            após briga coletiva ao final de um jogo de futebol por ter sido
  ação rápida e interromper a gestação assim que o quadro              vítima de ferimento com arma branca na região axilar direita. Ao
  clínico for estabilizado                                             exame físico, apresenta palidez cutânea, sudorese fria, cianose,
                                                                       agitação; pressão arterial de 60 x 10 mmHg, frequência cardíaca
          QUESTÃO 25                                                   de 140 bpm, pulso filiforme, macicez à percussão e ausência de
                                                                       murmúrio vesicular em hemitórax direito. É, então, realizada
Um menino com 6 anos é levado à unidade básica de saúde                reposição volêmica sem débito urinário.
devido a um quadro de diarreia intensa. Sabe-se que ele mora
em uma casa sem esgotamento sanitário, e que teve contato              Com base nesses dados, qual é a próxima conduta a ser realizada?
com um tio que chegou de Moçambique há 15 dias. A
criança apresenta um quadro de náuseas, diarreia líquida, leve         A Toracotomia de emergência devido à instabilidade
e aquosa, sem febre. Ao exame, apresenta-se ativa, eutrófica,            hemodinâmica.
levemente desidratada, com temperatura de 36,5 °C.                     B Drenagem de tórax em selo d'água, após estabilização
                                                                         hemodinâmica.
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta
as medidas adequadas a serem tomadas na atenção primária.              C Punção torácica para confirmação de diagnóstico e
                                                                         posterior toracotomia.
A Reidratação endovenosa, coleta de exames tanto da
                                                                       D Radiografia de tórax para decisão de conduta e
  criança quanto dos comunicantes e investigação de
  internação do tio, a fim de poder notificar a suspeita.                estabilização hemodinâmica.
B Realização de quimioprofilaxia dos comunicantes,
                                                                                 ÁREA LIVRE
  encaminhamento da criança ao pronto-socorro e
  isolamento sanitário em torno da residência dos familiares.
C Reidratação oral, manutenção da dieta, acompanhamento
  da criança, notificação e desencadeamento de ações
  de vigilância epidemiológica, ambiental e sanitária e
  investigação de comunicantes.
D Administração de antibióticos via oral, prescrição de
  medicamentos para reduzir trânsito intestinal, indicação de
  dieta adequada, agendamento de retorno para o dia seguinte
  e notificação, caso a criança não melhore clinicamente.
                                                                                  2023                                  PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 28                                                               QUESTÃO 30
A mãe de uma criança com 6 anos procurou a unidade básica               Um gestor municipal de saúde, ao perceber um significativo
de saúde (UBS) para atualizar o cartão de vacina de seu filho.          aumento de tabagismo entre os adolescentes em seu

A criança é portadora de nefropatia crônica e está em uso de            município no último ano, resolveu adotar estratégias para o
                                                                        combate ao uso do tabaco em sua região.
corticoide oral em dose > 3 mg/kg/dia. Na UBS, a mãe relata
que perdeu o cartão vacinal do filho. Observando-se a criança,          A partir dessas informações, assinale a opção que apresenta as

nota-se que não possui cicatriz de BCG visível em músculo               estratégias prioritárias a serem adotadas para essa população.

deltoide direito.                                                       A Orientação e prescrição de medicamentos aos pacientes
                                                                              tabagistas,   para   auxiliar   aqueles   que   ainda   não
Considerando-se a situação apresentada, com relação à
                                                                              manifestaram o desejo de cessação.
vacinação dessa criança, nesse momento, deve-se
                                                                        B Capacitação dos profissionais de saúde acerca do
A aplicar todas as vacinas indicadas para a idade.                            tratamento para cessação do tabagismo visando o
B aplicar as vacinas tríplice bacteriana e hepatite b.                        atendimento de pacientes com desejo de parar de fumar.

C aplicar as vacinas tetraviral e influenza.                            C Organização de comitês nos bairros para regulação da
                                                                              venda e do uso de tabaco e promoção de ações em
D aplicar a vacina BCG e hepatite b.
                                                                              eventos para chamar atenção aos fatores de risco do uso
                                                                              de fumo.
          QUESTÃO 29
                                                                        D Encaminhamento dos fumantes para o nível de maior
Em sua segunda consulta de pré-natal, uma paciente com
                                                                              densidade tecnológica, considerando o difícil controle do
36 anos, na 8a semana da gestação, refere fadiga, ganho de peso,
                                                                              tabagismo e a necessidade de melhores estratégias para
queda de cabelos e pele ressecada. Relata que já teve                         essa ação.
2 abortamentos e que, atualmente, está na terceira gestação. Traz
resultado de exames laboratoriais cujo único achado relevante foi                  QUESTÃO 31

o de TSH de 8,20 mUI/L (valor de referência - VR = 0,4 a 4,5 mUI/L).    Um homem com 50 anos, casado, trabalhador de indústria de
                                                                        reciclagem de baterias, é encaminhado, acompanhado de
Em relação à condição clínica descrita, assinale a opção correta.
                                                                        familiares, a um ambulatório de hematologia para investigação
A A      prescrição    de    metimazol      deverá    ser    iniciada   de anemia hipocrômica e microcítica e astenia. Ele fez uso

    imediatamente, considerando-se a principal hipótese                 de 180 mg/dia de ferro elementar por 6 meses, sem melhora
                                                                        das alterações do hemograma. Relata que, recentemente,
    diagnóstica e etiologia dessa situação clínica.
                                                                        começou a apresentar confusão mental. Os familiares negam
B Os níveis elevados de estrógenos da gestação estimulam,
                                                                        história de sangramentos evidentes ou restrições alimentares e
    em nível hepático, aumento na produção de TBG, o que                afirmam que, na unidade básica de saúde, após realização de
    pode determinar a elevação do TSH.                                  uma     investigação   inicial   e    dos   exames    de   triagem
C A presença de TSH elevado se correlaciona a perdas fetais,            recomendados para sua faixa etária, não havia sido constatada
    independentemente de a gestante apresentar bócio,                   evidência de quaisquer outras doenças.

    sendo mais grave se o resultado do exame de anti-TPO                Diante da situação apresentada, qual exame deve ser solicitado
    estiver elevado.                                                    para esse paciente?

D A prescrição de levotiroxina somente deverá se iniciar                A Mielograma.
    após as 12 semanas de gestação, pois, se administrada               B Haptoglobina.
    antes, a molécula atravessa a barreira placentária e pode           C Chumbo sérico.
    inibir o desenvolvimento embriológico da tireoide fetal.            D Teste de Coombs.
                                                                               2023                             PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 32                                                            QUESTÃO 35
Um homem com 32 anos dá entrada na unidade de pronto-                  Um homem com 47 anos vai à unidade básica de saúde
socorro, vítima de queimadura por fogo. A esposa refere que o          relatando caso de hematêmese e de melena. Ele nega
acidente aconteceu quando ele tentou acender a                         constipação, mas relata episódios de dor abdominal
churrasqueira com álcool, momento em que o fogo atingiu as             esporádica, com empachamento. O paciente é natural e
mãos e os braços. Ao exame físico, o paciente apresenta                procedente do interior da Bahia e exerce a profissão de
queimaduras de segundo grau em cerca de 25% da superfície              marceneiro. Durante a consulta, relata que toma banho em
corporal, incluindo as mãos e os membros superiores.                   rios onde habitam caramujos. Ao exame físico, nota-se que o
A caderneta vacinal registra a aplicação de 3 doses da vacina          paciente está em regular estado geral, hipocorado (2+/4+) e
antitetânica, com intervalos mensais, realizada há 3 anos.             ictérico (1+/4+).
Diante desse quadro, após a realização de analgesia, reposição         Considerando a suspeita diagnóstica e a provável fase da
volêmica e limpeza das feridas, qual é a conduta correta em            doença em que o paciente se encontra, devem ser solicitados,
relação à profilaxia do tétano?                                        inicialmente, quais exames complementares?
A Administrar a dose de reforço de vacina antitetânica.                A Endoscopia digestiva alta; reação intradérmica; e pesquisa
B Administrar o soro antitetânico, com dose de reforço de                de ovos do parasita nas fezes.
  vacina antitetânica.                                                 B Ultrassonografia abdominal; endoscopia digestiva alta; e
C Não administrar dose de reforço de vacina antitetânica e               pesquisa de ovos do parasita nas fezes.
  indicar o uso de soro antitetânico.                                  C Ressonância magnética abdominal; biópsia retal; e
D Não administrar dose de reforço de vacina antitetânica e               sorologia por reação de imunofluorescência indireta (IFI).
  não indicar o uso de soro antitetânico.                              D Radiografia     de    tórax;    sorologia   por     ensaio
                                                                         imunoenzimático (Elisa); e PCR no sangue para a detecção
          QUESTÃO 33                                                     do DNA do parasita.
Um recém-nascido a termo, com idade gestacional de                              ÁREA LIVRE
39 semanas, APGAR 8/9, com peso de nascimento de 3.300 g,
é levado por sua mãe, com 7 dias de vida, para primeira
consulta a uma unidade básica de saúde. Observam-se lesões
papulares, com halo eritematoso de tamanhos variáveis com até 2 cm
de diâmetro em face e tronco. A mãe relata que essas lesões
surgiram por volta do 3º dia de vida. O bebê segue ativo,
sugando bem o seio materno e com peso atual superior ao
peso de nascimento.
Com base nas informações desse quadro clínico, o diagnóstico
para as lesões apresentadas é
A   miliária rubra.
B   eritema tóxico.
C   melanose pustulosa.
D   candidíase neonatal.

          QUESTÃO 34
Uma gestante com 12 semanas de gestação comparece
ao centro de saúde para mostrar os exames realizados
e apresenta sorologia para toxoplasmose com IGM positiva
e IGG negativa.
Nesse momento, a conduta adequada é
A iniciar espiramicina e solicitar teste de avidez para toxoplasmose
  e, se a avidez for alta, considerar infecção recente.
B iniciar espiramicina e solicitar teste de avidez para toxoplasmose
  e, se a avidez for baixa, considerar infecção recente.
C iniciar espiramicina e solicitar nova sorologia (IGG e IGM) em
  três semanas e, se IGG positivar, considerar infecção recente.
D não iniciar tratamento e solicitar nova sorologia (IGG e IGM)
  em seis a oito semanas e, se IGG positivar, iniciar espiramicina.
                                                                           2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



            QUESTÃO 36                                                      QUESTÃO 37

Um homem com 18 anos, residente em área urbana da região           Uma criança com 7 anos, pesando 25 kg, foi atropelada por
Sudeste, sujeita a inundação, chega ao pronto-socorro,             motociclista ao atravessar a rua. Ao ser atendida por equipe de
durante período de chuvas, queixando-se de febre, mal-estar,       suporte avançado do serviço de emergência pré-hospitalar,
mialgia e desconforto abdominal há 1 semana. Refere também         relatou dor abdominal, sendo evidenciadas escoriações no
que, há 4 dias, sentiu piora da mialgia e surgimento de colúria.   abdome, dorso e membros inferiores, e ela apresentava sinais
Ao exame físico, apresenta-se: em estado geral regular,            clínicos de choque. Foi iniciada reanimação volêmica por via
hidratado, hipocorado (++/4+), ictérico (+++/4+) e com sufusão     periférica ainda durante o transporte para o hospital mais
hemorrágica conjuntival moderada, com temperatura axilar           próximo.
de 38 °C, frequência cardíaca de 110 bpm, pressão arterial de
110 X 70 mmHg. Verificam-se, ainda, dor à palpação dos             Com base na história clínica e nos dados do exame físico, a
músculos dos membros inferiores; abdome flácido, doloroso à        conduta correta para essa criança, a nível hospitalar, deve ser
palpação no hipocôndrio direito e presença de hepatomegalia.       A dissecção venosa na fossa antecubital para infusão de
Os resultados dos exames laboratoriais registram:                    solução glicofisiológica.
                                                                   B punção percutânea de veia subclávia e infusão
                                                                     endovenosa de solução glicofisiológica.
       EXAME             VALOR         VALOR DE REFERÊNCIA (VR)
                                                                   C punção percutânea de acessos venosos periféricos e
 Hemograma                                                           infusão de solução isotônica aquecida.
 hematócrito              28%               39,2% a 49,0%          D punção percutânea de veia jugular para infusão
                                                                     endovenosa de solução isotônica aquecida.
 hemoglobina             10 g/dL           13,3 a 16,5 d/dL
                                                                             ÁREA LIVRE
 plaquetas            20.000/mm³        151.000 a 304.000/mm³

 bilirrubina total      13 mg/dL            0,2 a 1,2 mg/dL

 bilirrubina
                        10 mg/dL             ≤ 0,5 mg/dL
 indireta

 creatinina            2,9 mg/dL            0,7 a 1,3 mg/dL

 ureia                  70 mg/dL            10 a 45 mg/dL

 sódio                 137 mEq/L           135 a 145 mEq/L

 potássio              2,0 mEq/L            3,5 a 5,1 mEq/L

 TGO                     90 UI/L              5 a 40 UI/L

 TGP                     80 UI/L              7 a 56 UI/L

 CPK                   1.800 UI/L            30 a 200 UI/L

 Urina
                     mais de 30 por
 leucócitos                                       <5
                         campo
                     mais de 100 por
 hemácias                                         <5
                         campo
 urobilinogênio         presente               ausente

 cilindros
                        presentes              ausente
 granulosos


Diante do quadro clínico e laboratorial descrito, qual é a
hipótese diagnóstica mais provável?
A   Dengue.
B   Malária.
C   Hepatite A.
D   Leptospirose.
                                                                                       2023                                PRIMEIRA EDIÇÃO



          QUESTÃO 38                                                                    QUESTÃO 39

Um bebê de 2 meses é levado por sua mãe ao pronto                             Uma mulher com 60 anos, cuja menopausa ocorreu há 8 anos,
atendimento do hospital de referência da região. Ela apresenta                G2P2, procura a unidade de saúde queixando-se de ter
queixa de que seu filho não está movendo as pernas e de que                   apresentado três episódios de sangramento transvaginal de
chora muito durante as trocas de fralda. A mãe nega que ele                   pequena quantidade nos últimos 2 meses. O exame
tenha sofrido traumas, violência ou que tenha tido febre.                     citopatológico do colo uterino realizado há 6 meses apresentou
O lactente nasceu com 36 semanas, em parto domiciliar sem                     células escamosas e glandulares e foi negativo para neoplasias.
                                                                              A história patológica pregressa da paciente incluía apenas
intercorrências. A gestação transcorreu sem acompanhamento
                                                                              dislipidemia. O resultado do exame de ecografia transvaginal
pré-natal. Também não foi realizado teste do pezinho (triagem
                                                                              evidenciou endométrio irregular com 8 mm de espessura.
neonatal).                                                                    O IMC era de 32 e o exame do abdome e pelve normal.
Ao exame físico, nota-se: lactente choroso, hipocorado,                       Para condução desse caso, o médico deve
ictérico, sem lesões cutâneas. Ao exame ocular, constata-se
reflexo vermelho translúcido e simétrico. Os exames dos                       A   solicitar histeroscopia diagnóstica.
aparelhos respiratório e cardiovascular apresentam-se                         B   iniciar terapia hormonal combinada.
sem alterações. Seu abdome está globoso, com fígado                           C   iniciar ácido tranexâmico oral e controle citológico.
palpável a 3,5 cm do rebordo costal direito. Com relação ao                   D   indicar histerectomia total com anexectomia bilateral.
desenvolvimento neuropsicomotor, nota-se que o paciente
observa o rosto do médico durante o exame, eleva a cabeça                               QUESTÃO 40
em prono, não abre as mãos, não sorri quando estimulado e
reage ao som, mas não os emite.                                               Uma gestante com 27 anos, G2PC1A0, com idade gestacional
                                                                              de 12 semanas, vai à consulta de pré-natal na unidade básica
A seguir, pode-se observar o resultado da radiografia dos                     de saúde para mostrar os resultados dos exames de
membros inferiores, realizada após esse atendimento inicial.                  1º trimestre, os quais podem ser vistos a seguir.
                                                                              Anti-HIV: não reagente; HBsAg: não reagente; anti-HCV: não
                                                                              reagente; teste treponêmico para sífilis: reagente com
                                                                              VDRL 1/32; toxoplasmose: IgG positivo e IgM negativo; glicemia
                                                                              de jejum: 76 mg/dL; tipagem sanguínea: A-; Hb = 10,5 mg/dL;
                                                                              Urocultura negativa.
                                                                              A paciente relatou para o médico que ainda não havia realizado a
                                                                              ultrassonografia de primeiro trimestre e que não possui sorologias
                                                                              prévias. Seu exame físico apresentou-se sem alterações.
                                                                              Diante dessas informações, assinale a opção que apresenta a
                                                                              conduta médica adequada para o caso dessa gestante.
                                                                              A Prescrever penicilina benzatina 2,4 milhões UI a cada 7 dias,
                                                                                por 3 semanas, e solicitar VDRL de controle mensalmente;
                                                                                iniciar sulfato ferroso com 4 comprimidos por dia e repetir
                                                                                hemograma em 60 dias; solicitar coombs indireto
                                                                                mensalmente e, se negativo, realizar imunoglobulina anti-D
                                                                                no pós-parto, se recém-nascido Rh+.
                                                                              B Prescrever penicilina benzatina 2,4 milhões UI, dose única,
                                                                                e solicitar VDRL de controle trimestralmente; iniciar sulfato
                                                                                ferroso com 4 comprimidos por dia e repetir hemograma
                                                                                no 3º trimestre; solicitar coombs indireto no 2º e
                                                                                3º trimestres e, se negativo, realizar imunoglobulina anti-D
                                                                                até 72 horas após o parto, se recém-nascido Rh-.
                                                                              C Prescrever penicilina benzatina 2,4 milhões UI a cada
                                                                                7 dias, por 3 semanas, e solicitar VDRL de controle
                                                                                trimestralmente; iniciar sulfato ferroso com 1 comprimido
                                                                                por dia profilático; solicitar teste de avidez para
                                                                                toxoplasmose IgG; solicitar coombs indireto no
Considerando-se o caso clínico e a propedêutica disponível,                     3º trimestre para realizar imunoglobulina anti-D com
quais são, respectivamente, o provável diagnóstico e a conduta                  28 semanas de gestação.
médica mais adequada nessa situação?                                          D Prescrever penicilina benzatina 2,4 milhões UI a cada
A   Hepatite neonatal; solicitar ultrassonografia de abdome total.              7 dias, por 2 semanas, e solicitar VDRL de controle
                                                                                mensalmente; iniciar sulfato ferroso com 1 comprimido
B   Sífilis congênita; solicitar sorologia e iniciar penicilina cristalina.     por dia profilático com 20 semanas de gestação; solicitar
C   Síndrome do bebê sacudido; proceder à notificação de violência.             teste de tolerância à glicose; solicitar coombs indireto
D   Hipotireoidismo com atraso de desenvolvimento; pedir                        mensalmente e, se positivo, realizar imunoglobulina anti-D
    exames de TSH e T4.                                                         com 28 semanas de gestação.
                                                                            2023                                      PRIMEIRA EDIÇÃO


         QUESTÃO 41                                                          QUESTÃO 42
Uma mulher com 28 anos é atendida na unidade básica de            Um paciente com 63 anos, trabalhador rural, tabagista há
saúde pela quarta vez nos últimos 6 meses. Há 4 anos,             43 anos-maço, apresenta lesão peniana há 3 meses. Refere
apresenta dores abdominais do tipo cólica, especialmente em       presença crônica de secreção esbranquiçada no sulco
flancos, mesogástrio e hipogástrio, com períodos de               balanoprepucial, e ter notado, há 3 meses, aparecimento de
constipação e episódios de fezes amolecidas, sem muco ou          "ferida" que não cicatrizou, apesar do uso de pomada de
sangue. Ela relata que as dores melhoram com a evacuação e        neomicina. Ao exame físico, verificam-se: secreção
com a eliminação de flatos. Nega perda ou ganho de peso           esbranquiçada de odor fétido no sulco balanoprepucial, em
                                                                  pequena quantidade; lesão ulcerada de 0,8 cm de diâmetro, na
nesse período. Refere também estar ansiosa e que a ansiedade
                                                                  glande, de bordos regulares e levemente elevados com fundo
piorou devido à dúvida se tinha ou não alguma doença grave,       esbranquiçado.
como câncer. Conta que é faxineira e mãe de 4 filhos e que
tem medo de adoecer e não poder sustentá-los. Acrescenta          Nesse caso, diante da hipótese diagnóstica mais provável, qual
que já fez diversas investigações, inclusive pesquisa de sangue   é a conduta adequada?
oculto nas fezes, protoparasitológico das fezes, hemograma,       A    Solicitar biópsia incisional da lesão.
anticorpo antitransglutaminase, TSH, ultrassonografia de          B    Prescrever ciprofloxacina 500 mg, via oral, 12/12h, por 3 dias.
abdome e teste de tolerância à lactose, todos com resultados      C    Indicar higiene local e banhos com permanganato de potássio.
negativos, e que já fez vários tratamentos com albendazol         D    Prescrever penicilina benzatina 1.200.000 UI IM em cada glúteo.
(400 mg/dia até por 5 dias) e/ou secnidazol (2 g/dose única).
Ao exame físico, apresenta-se normal.                                        QUESTÃO 43
Nesse caso, a hipótese diagnóstica para a paciente é de           Um lactente com 2 anos, previamente hígido, é levado à
A   doença celíaca.                                               unidade de pronto atendimento com quadro de diarreia, com
                                                                  fezes líquidas sem muco ou sangue. Além disso, apresenta
B   câncer colorretal.                                            vômitos e febre há 48 horas.
C   retocolite ulcerativa.
                                                                  Ao exame físico, o paciente está sonolento, hipotônico, com
D   síndrome do intestino irritável.
                                                                  olhos fundos, mucosas secas e ausência de lágrimas. O pulso
                                                                  está débil e o enchimento capilar é > 5 segundos.
          ÁREA LIVRE
                                                                  Nesse caso, qual tratamento inicial deve ser ministrado, segundo o
                                                                  fluxograma do Ministério da Saúde do Brasil de 2023?
                                                                  A Solução de reidratação oral de 50 a 100 mL/kg por via oral,
                                                                    por um período de 4 a 6 horas.
                                                                  B Solução de reidratação oral de 50 a 100 mL/kg por
                                                                    gastróclise, por um período de 4 a 6 horas.
                                                                  C Soro fisiológico a 0,9% 30 mL/kg por via endovenosa; em 30
                                                                    minutos, administrar + Ringer Lactato 30 mL/kg em 2 horas.
                                                                  D Soro fisiológico a 0,9% 20 mL/kg por via endovenosa; em
                                                                    30 minutos, repetir essa quantidade até que a criança
                                                                    esteja hidratada.

                                                                             QUESTÃO 44
                                                                  Mulher com 21 anos chega a uma unidade de pronto
                                                                  atendimento relatando dor pélvica há 2 dias, que se
                                                                  intensificou nas últimas 8 horas, após relação sexual. Queixa-se
                                                                  de sangramento vaginal após a relação, evidenciado na
                                                                  consulta. Refere que a última menstruação havia ocorrido há
                                                                  5 dias, com ciclos anteriores regulares.
                                                                  Ao exame físico, encontrava-se febril (temperatura axilar: 38,7 °C),
                                                                  com sinais de defesa abdominal, e demonstrou que o exame
                                                                  ginecológico foi extremamente doloroso, quando houve
                                                                  mobilização dos anexos e do colo uterino, que apresentava
                                                                  ectocérvice friável e sangrante. A paciente refere dados normais
                                                                  de exames ginecológico e ecográfico realizados há 90 dias.
                                                                  Considerando-se essa história clínica, qual é o diagnóstico mais provável?
                                                                  A    Gravidez ectópica rota.
                                                                  B    Doença inflamatória pélvica.
                                                                  C    Torção anexial de cisto ovariano.
                                                                  D    Rotura de cisto lúteo hemorrágico.
                                                                           2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



         QUESTÃO 45                                                         QUESTÃO 46
Um homem com 70 anos é trazido pela filha a uma consulta           Um homem com 37 anos, em situação de rua de longa data,
com um médico de família e comunidade, queixando-se de             com condições precárias de higiene pessoal, história de uso
tosse produtiva há 6 dias, associada à febre de 38 °C há 3 dias,   abusivo de álcool e de crack, procura atendimento em unidade
com melhora após uso de dipirona. Relata dispneia aos              de pronto atendimento devido a quadro de febre baixa
esforços e dor em hemitórax direito quando tosse. Nega             intermitente não aferida, tosse produtiva com escarro
calafrios, inapetência ou outros sintomas associados. Tem
                                                                   esverdeado com rajas de sangue e odor fétido, fraqueza geral e
histórico de hipertensão arterial e está em uso de losartana
                                                                   emagrecimento. Ele refere que o quadro tem cerca de
50 mg de 12 em 12 horas. Além disso, tem diabetes mellitus e
está em uso de metformina 850 mg de 12 em 12 horas. Nega           3 semanas de evolução. Realizados os exames, o teste rápido
outras comorbidades bem como tabagismo e etilismo,                 molecular apresenta-se com resultado não detectável para
uso recente de antibióticos, alergia a medicamentos e              micobactéria e o resultado da radiografia simples do tórax está
internações prévias.                                               reproduzida na imagem a seguir.
Ao exame físico, encontra-se em bom estado geral, hidratado e
corado, consciente e orientado, com frequência cardíaca de
83 bpm, pressão arterial de 110 x 80 mmHg, frequência
respiratória de 20 irpm e saturação de oxigênio de 96% em ar
ambiente. À ausculta cardíaca, nota-se ritmo regular em
2 tempos, sem sopros e, à ausculta respiratória, murmúrio
vesicular presente bilateralmente, com presença de estertores
crepitantes em base direita.
Com base nessas informações, qual é a conduta médica a ser
adotada nesse caso?
A Iniciar uso de azitromicina 500 mg/dia, via oral, por 7 dias,
  em regime ambulatorial.
B Internar o paciente para tratamento com ceftriaxona 1 g
  de 12 em 12 horas, via intravenosa, por 7 a 10 dias.
C Internar o paciente para tratamento com ampicilina +
  sulbactan 1,5/3,0 g, via intravenosa, de 8 em 8 horas, por
  7 a 10 dias.
D Iniciar uso de azitromicina 500 mg/dia e de amoxicilina +
  ácido clavulânico 875/125 mg de 12 em 12 horas, via oral,
  por 7 dias, em regime ambulatorial.                              O paciente é, então, encaminhado para internação hospitalar,
                                                                   sendo iniciado esquema antimicrobiano com Ceftriaxona e
          ÁREA LIVRE
                                                                   Metronidazol por via endovenosa. Após 20 dias de tratamento,
                                                                   o paciente mantém episódios de febre baixa intermitente, mas
                                                                   com menor intensidade, e refere persistirem os sintomas
                                                                   inicialmente descritos, exceto pela redução da hemoptise.
                                                                   Realizada nova radiografia simples de tórax, constata-se que a
                                                                   imagem mostra manutenção das alterações iniciais.
                                                                   A conduta recomendada nesse caso é
                                                                   A trocar o esquema de tratamento para antibiótico com
                                                                     cobertura para bactéria multirresistente.
                                                                   B iniciar tratamento empírico para tuberculose pulmonar,
                                                                     considerando-se a alta probabilidade clínica e
                                                                     epidemiológica.
                                                                   C manter o uso de antibiótico e indicar abordagem cirúrgica
                                                                     com remoção da lesão e do segmento pulmonar
                                                                     acometido.
                                                                   D manter o esquema de antibiótico e acompanhar
                                                                     a evolução clínica, considerando-se uma resposta lenta
                                                                     e favorável.
                                                                              2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



          QUESTÃO 47                                                          QUESTÃO 49
Uma mulher com 22 anos procurou serviço hospitalar há                Uma gestante com 29 anos, primigesta, havia realizado um
6 horas, com dor periumbilical, em cólica, de forte intensidade.     exame de urocultura durante o pré-natal, cujo resultado
Nesse período de tempo, apresentou um episódio de vômito e           apresentou 1.000 UFC/mL de Streptococcus agalactiae. Ainda
manteve anorexia e náusea. Ao exame físico, encontra-se em
                                                                     durante o pré-natal, não se realizou o rastreio para colonização
regular estado geral, com temperatura axilar de 38 °C e dor
intensa à descompressão manual brusca em fossa ilíaca direita.       pelo estreptococo beta hemolítico do grupo B (EGB) por meio
                                                                     de cultura do conteúdo vaginal e retal. A paciente chega ao
No resultado do hemograma, são evidenciados: 14.000 leucócitos/mm3
                                                                     pronto-socorro obstétrico em trabalho de parto, com 38
(valor de referência - VR: 4.000 a 10.000 leucócitos/mm3),
bastões 3% (VR: 0 a 5%), segmentados 61% (VR: 40 a 60%).             semanas de gestação, bolsa íntegra.

Tomografia computadorizada de abdome mostra apêndice                 Nesse caso, em relação à profilaxia intraparto de sepse
aumentado de volume e densificação da gordura                        neonatal por EGB, deve-se
periapendicular.
                                                                     A realizar teste rápido para EGB na gestante e, se positivo,
Com base nos dados relatados, assinale a opção que apresenta           prescrever a profilaxia antibiótica.
conduta cirúrgica e uso de antibióticos adequados
                                                                     B adotar conduta expectante, pois não há indicação de
A videolaparoscopia exploratória; antibioticoprofilaxia com            profilaxia de sepse neonatal por EGB.
  metronidazol.
                                                                     C prescrever penicilina G por via endovenosa para a
B apendicectomia aberta; antibioticoterapia com cefazolina
  e gentamicina.                                                       gestante, pois há evidência de colonização pelo EGB.
C laparotomia exploratória; antibioticoterapia por sete dias         D prescrever ampicilina por via endovenosa para a gestante,
  com ciprofloxacina e metronidazol.                                   se houver ruptura das membranas ovulares durante o
D apendicectomia       laparoscópica;      antibioticoterapia          trabalho de parto.
  pré-operatória com cefazolina e metronidazol.
                                                                              QUESTÃO 50
          QUESTÃO 48
                                                                     Um médico de família e comunidade é chamado para verificar,
Um menino com 12 meses é levado por sua mãe à unidade de
                                                                     juntamente com sua equipe de saúde da família, um óbito
pronto atendimento com quadro de febre alta há 6 dias, a qual
está associada a irritabilidade e exantema difuso                    domiciliar de um homem com 78 anos. O paciente fazia
maculopapular eritematoso. Sua mãe nega que haja outros              acompanhamento por hipertensão arterial sistêmica, diabetes
sinais ou sintomas.                                                  mellitus e síndrome metabólica de difícil controle. Um familiar
O exame físico evidenciou edemas endurecidos em mãos e               refere que o paciente acordou cedo, sentiu forte dor
pés, conjuntivite bilateral não exsudativa, adenomegalia             precordial, irradiando para o braço esquerdo, ficou pálido e
cervical, hiperemia de orofaringe e hipertrofia de papilas           sudoreico e caiu no chão.
linguais (ou seja, língua “em framboesa”).
                                                                     No domicílio, o médico e sua equipe realizam procedimentos
A partir dessas informações, é correto afirmar que o achado          para confirmação do óbito buscando a existência de rigidez
associado à principal hipótese diagnóstica desse caso é
                                                                     cadavérica, realizando avaliação da temperatura corporal e
A   orquiepididimite.                                                identificando a presença ou não de possível achado de causa
B   trombocitopenia.                                                 externa — possibilidade que é excluída. Após examinar o
C   faringite exsudativa.                                            corpo, inicia-se a fase preenchimento da declaração de óbito
D   aneurisma das artérias coronárias.                               (DO). Na seção de condições e causas do óbito constante na
                                                                     DO, há alguns itens a serem preenchidos, quais sejam, causa
          ÁREA LIVRE
                                                                     básica do óbito, causa imediata do óbito e causa contributiva.

                                                                     Com base nessa situação, assinale a alternativa que apresenta
                                                                     o preenchimento correto a ser feito na declaração com relação
                                                                     à causa de óbito desse paciente.

                                                                     A Causa básica: síndrome metabólica.
                                                                     B Causa contributiva: diabetes mellitus.
                                                                     C Causa básica: infarto agudo do miocárdio.
                                                                     D Causa imediata: doença arterial aterosclerótica.
                                                                            2023                                  PRIMEIRA EDIÇÃO


         QUESTÃO 51                                                          QUESTÃO 53
Um homem com 65 anos refere, em consulta,                          Um paciente com Trissomia do 21 (T21) é atendido na unidade
apresentar múltiplas lesões dolorosas por todo o corpo e           básica de saúde para realizar puericultura no 7.o mês de vida.
febre intermitente há 2 semanas. Ao exame físico,                  Sua genitora apresenta alguns exames que são registrados no
verificam-se: temperatura axilar de 38 °C e frequência cardíaca    prontuário: ecocardiograma realizado ao nascimento sem
de 89 bpm, nódulos cutâneos múltiplos, dolorosos, firmes,          qualquer alteração; e hemograma e dosagem dos hormônios
eritematosos, medindo cerca de 2 x 2 cm cada um, que estão         tireoidianos solicitados na consulta do 6.o mês, que
distribuídos bilateralmente em braços, antebraços, coxas e         apresentam valores dentro das referências para a idade.
dorso; rarefação dos pelos nos supercílios, edema e dor nas
                                                                   Ao exame físico, observa-se, além das características fenotípicas do
articulações do pulso e do tornozelo. Realizado exame
                                                                   paciente, apenas hipotonia global e instabilidade do quadril.
anatomopatológico de uma lesão nodular, o resultado
evidenciou granulomas dérmicos e vasculite leucocitoclástica.      Nesse caso, de acordo com o que as diretrizes de acompanhamento
                                                                   ao paciente com T21 recomendam, qual é a conduta médica adequada?
Considerando-se esse quadro, qual é a hipótese diagnóstica
mais provável?                                                     A Repetir o ecocardiograma e realizar consulta com um
                                                                     cardiologista pediátrico.
A   Reação hansênica tipo 2.
                                                                   B Fazer ultrassonografia do quadril e orientar acompanhamento
B   Granulomatose de Wegner.                                         com ortopedista pediátrico.
C   Leishmaniose tegumentar americana.                             C Realizar ultrassonografia da tireoide e fazer acompanhamento
D   Manifestação cutânea de retocolite ulcerativa.                   com endocrinologista pediátrico.
                                                                   D Coletar hemograma mensalmente e realizar acompanhamento
         QUESTÃO 52                                                  com um hematologista pediátrico.
Um paciente com 68 anos, aposentado da fábrica de tintas,
                                                                             QUESTÃO 54
comparece à consulta de rotina com histórico de disúria,
acompanhada de hematúria há 3 meses, além de antecedente           Uma paciente com 70 anos, menopausa ocorrida aos 52 anos,
pessoal de tabagismo desde os 20 anos de idade e 2 episódios       queixa-se de sangramento vaginal de pequena quantidade e
de cistite tratados no último semestre. Ao exame físico,           intermitente, com 3 meses de evolução. Não tem história
verificam-se: bom estado geral, abdome flácido, indolor;           prévia de doença neoplásica pré-invasiva e teve dois
ausência de linfadenomegalias inguinais; e, ao toque retal:        citopatológicos negativos consecutivos dos 59 até os 64 anos.
próstata sem nódulos, grau II, indolor.                            O exame especular realizado na última consulta não
                                                                   demonstrou lesões aparentes. Está acompanhada pela filha,
Diante desse caso, a hipótese diagnóstica mais provável e o(s)
                                                                   que afirma estar muito ansiosa, porque leu casos parecidos
exame(s) diagnóstico(s) a ser(em) solicitado(s) são,
                                                                   relatados na internet e acha que a mãe pode estar com "câncer
respectivamente,
                                                                   de útero". A paciente é tabagista (1 maço/dia), há 40 anos, e
A   nefrolitíase; ressonância magnética com contraste.             apresenta história mórbida pregressa de hipertensão arterial
B   tumor de bexiga; cistoscopia ambulatorial com biópsia.         sistêmica, em tratamento, e de intolerância glicêmica, em
                                                                   tratamento, via oral. Conta que pratica pilates 3 vezes por
C   adenocarcinoma prostático; ultrassonografia transretal.
                                                                   semana e que tem independência financeira e social,
D   cistite hemorrágica; ultrassonografia e urografia excretora.   apresentando-se calma durante a consulta. Ao exame físico,
                                                                   encontra-se lúcida, orientada, contactuante e atenta. Seu IMC
          ÁREA LIVRE                                               é de 30 kg/m². Os exames laboratoriais não apresentam
                                                                   particularidades. Informa que gostaria de decidir sobre sua
                                                                   saúde por conta própria.
                                                                   Considerando esse caso, o médico generalista da atenção
                                                                   primária deve
                                                                   A comunicar o quadro clínico à filha da paciente, que deverá
                                                                     se encarregar de explicá-lo à mãe, porque é idosa, e
                                                                     orientar que não serão necessários exames adicionais.
                                                                   B respeitar o direito à autonomia, privacidade e sigilo
                                                                     médico da paciente idosa, já que ela demonstra ser capaz
                                                                     de autogerir-se, e solicitar ultrassonografia transvaginal.
                                                                   C explicar que é obrigatória a presença de um responsável pela
                                                                     paciente, por ser idosa, para a continuidade do tratamento, e
                                                                     solicitar CA 125 e ultrassonografia transvaginal.
                                                                   D explicar que a família deve ser comunicada do ocorrido com a
                                                                     paciente e que, devido à idade, o tratamento é expectante,
                                                                     orientando que não serão necessários exames adicionais.
                                                                            2023                                  PRIMEIRA EDIÇÃO



         QUESTÃO 55                                                          QUESTÃO 57
Um médico de família e comunidade, que atua em uma equipe          Um paciente com 61 anos, com queixa de dor em região
de saúde da família fluvial focada em populações ribeirinhas, é    proximal de coxa esquerda há 3 dias, relata limitação à
convidado para atender uma população indígena de um                deambulação devido à dor. Apresenta antecedente pessoal de
                                                                   hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus, ambos
distrito sanitário especial indígena (DSEI).
                                                                   controlados; tendo realizado cirurgia para correção de
Com relação a essas populações e ao território em que              fratura exposta de porção proximal do fêmur esquerdo há
habitam, assinale a opção correta.                                 8 anos, sem saber especificar o diagnóstico e nem o que foi
                                                                   feito. Ao exame, apresenta-se em regular estado
A A delimitação dos DSEIs considera a distribuição                 geral, hidratado, eupneico, acianótico, com temperatura de
  demográfica tradicional, que pode não coincidir com os           38,2 °C, frequência cardíaca de 92 bpm, pressão arterial
  limites de estados; já o território das equipes de saúde da      de 144 x 86 mmHg, com edema, hiperemia e dor à percussão
  família ribeirinhas respeita esses limites.                      de porção proximal de coxa esquerda.

B As demarcações de áreas indígenas garantem a proteção            Considerando-se o caso descrito, quais são, respectivamente,
  contra conflitos e situações de vulnerabilidade, apesar de       o exame de imagem e a hipótese diagnóstica nesse momento?
  a distribuição de terras representar um problema a ser           A   Ressonância magnética de pelve e membro inferior; osteomielite.
  enfrentado pelas populações ribeirinhas.                         B   Radiografia simples de articulação coxofemoral; artrite séptica.
C A desnutrição infantil tem uma alta incidência nas               C   Ultrassonografia com punção articular; tuberculose de quadril.
  populações indígenas, o que não ocorre frequentemente            D   Cintilografia óssea da articulação coxofemoral; osteoartrose.
  na população ribeirinha, dada a diversidade de alimentos
                                                                             QUESTÃO 58
  disponíveis às margens dos percursos fluviais.
D O principal recurso de atenção à saúde da população              Uma menina de 4 anos é levada ao pronto-socorro de um
                                                                   hospital público pelo SAMU, com relato de quadro de náusea,
  indígena ainda é o sistema tradicional de saúde; já na
                                                                   vômitos e dor abdominal de evolução rápida nas últimas
  população ribeirinha, as práticas tradicionais e os
                                                                   6 horas. Sua mãe conta que a filha teve perda de peso
  cuidadores locais foram abandonados e substituídos por           significativa na última semana. Ao exame físico, a paciente
  medicina alopática.                                              apresenta-se sonolenta, desidratada, com hálito cetônico,
                                                                   taquicárdica e taquipneica, com glicemia capilar de 300 mg/dL
         QUESTÃO 56                                                (valor de referência - VR: 60 a 99 mg/dL), gasometria com
                                                                   pH 7,19 (VR: 7,35 a 7,45) e HCO3 15 mEq/L (VR: 22 a 28 mEq/L).
Durante uma visita domiciliar, o médico de família nota que a
filha de 16 anos do casal visitado aparentava ser muito menor      Com base nos dados apresentados, é correto afirmar que a
                                                                   criança possui níveis reduzidos de
do que o vestido que usava. O casal concorda com a
observação e afirma que a filha come pouco. A adolescente          A   insulina e potássio total.
relata que não apresenta qualquer problema de saúde e que          B   cortisol e potássio total.
apenas procura se cuidar fazendo musculação e corrida              C   insulina e sódio.
diariamente, além de seguir as dietas que estuda nas redes         D   glucagon e sódio.
sociais. A mãe refere que, seguindo a dieta atual, a filha havia
                                                                              ÁREA LIVRE
perdido 7 kg em 1 mês. A adolescente nega vomitar após as
refeições ou quaisquer problemas, exceto o fato de não
menstruar há 4 meses, negando também ser sexualmente
ativa. Ao exame físico, verificam-se altura de 1,7 metros e
peso de 45 kg. Observa-se ainda que o exame físico da
adolescente não apresenta alterações, exceto aspecto
emagrecido e palidez cutaneomucosa.

Para esse caso clínico, o diagnóstico e o tratamento a serem
considerados inicialmente são, respectivamente,

A bulimia nervosa; bupropiona.
B hipertireoidismo; propiltiuracil.
C anorexia nervosa; psicoterapia.
D transtorno de purgação; metoclopramida.
                                                                              2023                                PRIMEIRA EDIÇÃO


         QUESTÃO 59
                                                                               QUESTÃO 61
Uma paciente com 54 anos, G2 P1 C1, com ligadura tubárea
                                                                      Um homem com 40 anos, apresentando queixa de perda
bilateral, comparece à consulta ambulatorial com queixa de            constante de interesse e de prazer nas atividades das quais
fogachos, sudorese noturna, insônia, queda da libido, secura          costumava gostar, relata: “não tenho vontade sequer de sair
vaginal, fadiga e falta de concentração. Sem outras queixas em        de casa”. Afirma que isso vem se mantendo nos últimos
seu histórico, verifica-se registro de: menarca aos 13 anos;          2 meses, de forma constante e diária, mas que piorou no
                                                                      último mês. Conta que seus amigos e familiares também
menopausa aos 50 anos; e de tabagismo (consumo de
                                                                      perceberam e vêm cobrando dele uma mudança de atitude.
10 cigarros/dia) desde os 20 anos, além de história patológica
                                                                      Além disso, diz que tem se sentido mais ansioso e inquieto e
pregressa de hipertensão arterial crônica, em uso de losartana        que apresentou 2 “crises” súbitas, há um mês, de duração de
50mg/dia, com bom controle; e história patológica familiar de         alguns minutos, em que sentiu medo intenso, taquicardia,
osteoporose e diabetes mellitus (mãe), hipertensão arterial e         sufocação, tontura, sudorese e sensação de que algo ruim iria
infarto agudo do miocárdio aos 60 anos de idade (pai).                acontecer e de que iria morrer. Não relaciona as crises a
                                                                      fatores desencadeantes ou a situações pelas quais
A paciente apresenta resultados de exames realizados há 6 meses:      esteja passando. Relata que, quando teve as crises, foi a um
mamografia     digital   bilateral:   BIRADS 1;    Ultrassonografia   pronto-socorro, onde foram descartadas causas orgânicas para
                                 3
transvaginal: útero de 40 cm , endométrio homogêneo e de              o quadro. Refere também que apresentou perda de peso
                                                                      considerável no último mês, mas não sabe de quanto, tendo
3 mm de espessura, ovários atróficos; exames laboratoriais:
                                                                      percebido apenas por suas roupas. Diz ainda que está sem
sem alterações. Ao exame físico, observa-se: índice de massa          fome e que tem tido muito sono todos os dias e se sente
corpórea: 26,4 kg/m²; pressão arterial: 110 x 70 mmHg;                sempre cansado, está sem concentração e tem dificuldade de
hipotrofia em vagina e colo.                                          pensar. Nega etilismo, tabagismo ou uso de drogas ilícitas,
                                                                      negando também doenças conhecidas.
Considerando-se o caso clínico descrito, qual é a conduta
                                                                      Ao exame físico, o paciente apresenta-se sem alterações, assim
adequada?
                                                                      como não mostram alterações os exames recentes de
A Contraindicar terapia hormonal sistêmica e indicar estriol          hemograma, TSH, T4 livre que ele traz. Ao exame psíquico,
    via vaginal.                                                      apresenta-se colaborativo, atenção preservada, com memória
                                                                      e orientação sem alterações; humor deprimido e ansioso;
B Sugerir terapia hormonal sistêmica com estradiol oral e
                                                                      pensamento de forma, curso e conteúdo sem alterações, assim
    noretindrona.                                                     como juízo e crítica. Não se verificam alterações senso
C Contraindicar terapia hormonal sistêmica, orientando                perceptivas, observando-se discreta agitação psicomotora.
    mudanças no estilo de vida.                                       Considerando-se a situação descrita, qual é diagnóstico para o
D Sugerir     terapia    hormonal      sistêmica   com    estradiol   caso desse paciente?
    transdérmico e progesterona micronizada.                          A   Transtorno de pânico com agorafobia.
                                                                      B   Transtorno bipolar em fase depressiva.
         QUESTÃO 60                                                   C   Transtorno de ansiedade generalizada.
Um novo exame que detecta o DNA do Mycobacterium leprae               D   Transtorno depressivo com ataques de pânico.
em pacientes com suspeita de hanseníase está sendo testado.
                                                                               QUESTÃO 62
Ele demonstra capacidade de detectar 80% de pacientes com a
doença e fornece resultado falso-positivo em 20% das pessoas          Um paciente com 63 anos, tabagista, com consumo de um
sem a doença. Um médico de família e comunidade está                  maço de cigarros ao dia há 30 anos, com histórico de bronquite
                                                                      crônica, comparece à consulta com uma tomografia
utilizando esse exame em uma comunidade vulnerável na qual
                                                                      computadorizada de tórax (TC) solicitada devido a trauma
a prevalência de hanseníase é de 10%.                                 torácico prévio. Ao exame físico, está em bom estado geral,
                                                                      assintomático. A TC revela um nódulo pulmonar solitário,
Nesse caso, qual é a probabilidade de um resultado positivo ser
                                                                      regular de 1,5 cm e calcificado.
de um indivíduo realmente doente?
                                                                      Qual é a conduta adequada para esse paciente?
A 31%.
                                                                      A   Ressecção nodular cirúrgica em cunha.
B 97%.
                                                                      B   Broncoscopia endoscópica com biópsia.
C 69%.                                                                C   Acompanhamento em nível ambulatorial.
D 80%.                                                                D   Biópsia cirúrgica ou aspiração por agulha fina.
                                                                                     2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO


           QUESTÃO 63                                                                 QUESTÃO 66
Um bebê com 24 dias de vida é levado ao pronto atendimento                  Um homem com 26 anos é levado por amigos para o
devido a dificuldades respiratórias. Não houve intercorrências              pronto-socorro devido a palpitações, tonturas e mal-estar. Relata
durante a gestação e o parto, o nascimento foi a termo, e o                 que a sintomatologia iniciou abruptamente há 2 horas. Os amigos
bebê pesou 3 quilogramas. A mãe relata uma história de                      contam que estavam com ele em uma festa e confirmam
obstrução nasal, coriza clara e recusa às mamadas há 2 dias.                consumo de bebida alcoólica, mas negam consumo de drogas
Acrescenta que, nas últimas horas, a respiração do bebê ficou               ilícitas. O paciente nega episódios prévios ou comorbidades.
mais rápida e surgiu um chiado no peito.                                    Ao exame físico, apresenta-se com pulso irregular, com
Ao exame físico, o paciente encontra-se em bom estado geral,                frequência cardíaca em torno de 123 bpm. A pressão arterial é
corado, com frequência respiratória de 50 irpm, com leve                    de 118 x 68 mmHg e, à ausculta cardíaca, não apresenta
tiragem intercostal e sibilos discretos difusos bilateralmente e            sopros, mas verifica-se ritmo irregular, não se constatando
com saturação de O2 de 91% em ar ambiente. Na radiografia                   outras alterações nesse exame. O eletrocardiograma mostra
de tórax, evidenciam-se uma hiperinsuflação pulmonar e                      linha de base serrilhada, presença de onda F, intervalo RR
retificação das cúpulas diafragmáticas e de arcos costais.                  irregular e frequência de 125 bpm.

Considerando-se a principal hipótese diagnóstica e as condições clínicas    Nesse contexto, a abordagem desse paciente deve incluir
do bebê atendido, qual é o tratamento indicado para esse caso?              A   uso de betabloqueador.
A    Hidratação, antibioticoterapia e corticoide.                           B   desfibrilação ventricular.
B    Hidratação, oxigenioterapia e higiene nasal.                           C   massagem de seio carotídeo.
C    Broncodilatador, corticoide e anti-histamínico.                        D   administração de lidocaína endovenosa.
D    Oxigenioterapia, antibioticoterapia e broncodilatador.
                                                                                      QUESTÃO 67
           QUESTÃO 64                                                       Uma mulher com 57 anos, obesa, multípara, é encaminhada ao
                                                                            pronto atendimento com queixa de dor contínua em
Uma mulher com 30 anos procura o médico na unidade básica
                                                                            quadrante abdominal superior direito iniciada há 2 dias. Refere
de saúde e, em consulta, relata que, há 9 meses, parou de usar
                                                                            história de intolerância a alimentos gordurosos nos últimos
o anticoncepcional oral combinado e que não voltou a
                                                                            5 anos. Ao exame físico, apresenta-se eupneica, com
menstruar até o momento. Refere também uso desse método                     desidratação leve, frequência cardíaca de 102 bpm, pressão
contraceptivo por 10 anos e aumento de pelos no corpo.                      arterial de 130 X 70 mmHg, e afebril. Observou-se icterícia na
O exame ginecológico, apresenta-se normal. No exame físico, verificam-se:   esclera. Ao exame apresentou dor à palpação profunda no
índice de massa corporal de 27 kg/m2; pressão arterial de 110 x 72 mmHg;    quadrante superior direito, com sinal de Murphy ausente.
cintura abdominal de 80 cm; acne e hirsutismo moderado.                     Exames laboratoriais: hemograma normal, níveis séricos de
Os exames complementares apresentam os seguintes resultados:                bilirrubina total de 2,5 mg/dL (VR: 0,3 a 1 mg/dL), com
Beta-hCG negativo; TSH = 2,5 mUI/L (valor de referência - VR: 0,3 a         bilirrubina direta de 2 mg/dL (VR: 0,1 a 0,3 mg/dL) e aumento
4,0 UI/L); prolactina = 18 ng/mL (VR: < 31 ng/mL); FSH = 6 mUI/mL           da fosfatase alcalina.
(VR: 2 a 30 mUI/mL).                                                        Qual exame do abdome tem maior acurácia para auxiliar nesse
Diante do quadro clínico da paciente, o diagnóstico é de                    diagnóstico?
amenorreia secundária por                                                   A   Ultrassonografia.
A    falência ovariana prematura.                                           B   Radiografia simples.
B    hipogonadismo hipogonadotrófico.                                       C   Ressonância magnética.
C    uso prolongado do anticoncepcional.                                    D   Tomografia computadorizada.
D    anovulação crônica hiperandrogênica.
                                                                                      QUESTÃO 68
           QUESTÃO 65                                                       Os pais de um recém-nascido comparecem extremamente
                                                                            nervosos à primeira consulta de puericultura. O menino é o
Em um distrito sanitário especial indígena, um médico atende a uma
                                                                            primeiro filho do casal, tem 27 dias de vida e está sendo
criança com 4 anos, com 23 kg, que apresenta taquipneia, tosse,
                                                                            alimentado exclusivamente com leite materno. Os pais trazem
letargia, choro sem lágrimas e febre de 39,2 °C. Como tratamento, o
                                                                            o teste de triagem neonatal de seu bebê com resultado de
paciente tem utilizado emplastros de ervas no peito.                        presença de traço falciforme. Informam que o parto foi
Diante desse quadro, após a avaliação do paciente, o médico                 cesáreo por opção, pois a mãe iniciou o pré-natal tardiamente.
precisa, por meio de intérprete, solicitar à mãe que                        Além disso, relatam que houve internação de 2 dias para
                                                                            realização de fototerapia no neném devido à icterícia.
A conceda autorização para internar a criança mantendo os                   Ao exame físico, a criança apresenta-se eutrófica.
  emplastros utilizados.
B retire os emplastros e inicie medicamento parenteral em regime            Considerando-se essas informações, qual é a conduta inicial
  de internação para a melhora do desconforto da criança.                   adequada para esse caso?
C realize o tratamento em domicilio com ervas tradicionais                  A   Solicitar eletroforese de hemoglobina.
  de seu povo e que retorne em 7 dias.                                      B   Solicitar o teste de falcização e de solubilidade.
D inicie uso de antibiótico em domicilio, com visitas da                    C   Refazer o teste de triagem neonatal imediatamente.
  equipe médica, e que mantenha o uso do emplastro.                         D   Tranquilizar os pais, uma vez que se trata de heterozigose.
                                                                                2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



          QUESTÃO 69
Uma secundigesta com parto vaginal anterior e sem comorbidades chega à maternidade em trabalho de parto. Dez minutos após a
meia-noite, avaliado o processo de trabalho de parto, constata-se evolução normal. Realizado exame físico na paciente, verifica-se
uma apresentação em plano positivo (+2), colo 100% esvaecido, com 8 centímetros de dilatação, bolsa rota. À ausculta de
batimentos cardíacos fetais, o médico assistente nota uma queda nos batimentos e, por isso, opta por realizar uma cardiotocografia,
cujo resultado é mostrado a seguir.




Diante do traçado cardiotocográfico, assinale a opção correta.
A A linha de base está entre 100 e 150 bpm, a variabilidade é aumentada, as desacelerações são do tipo precoce, portanto, a conduta deve
  ser reanimação intrauterina.
B A linha de base está entre 110 e 160 bpm, a variabilidade é moderada, as desacelerações são do tipo tardio, portanto, a conduta
  deve ser mudança de decúbito materno e hidratação endovenosa.
C A linha de base está entre 110 e 160 bpm, a variabilidade é moderada, as desacelerações são do tipo precoce, portanto, a
  conduta deve ser seguimento do acompanhamento do trabalho de parto e do parto.
D A linha de base está entre 100 e 150 bpm, a variabilidade é aumentada, as desacelerações são do tipo variável com características
  desfavoráveis, portanto, a conduta deve ser administração de oxigênio e estímulo sonoro.

          QUESTÃO 70                                                             ÁREA LIVRE
A inserção e a retirada do dispositivo intrauterino (DIU) faz
parte da carteira de serviços da atenção primária à saúde.
Acerca desse dispositivo, assinale a opção correta.
A O Ministério da Saúde não recomenda a inserção do DIU
  por enfermeiros.
B A inserção do DIU é contraindicada após o procedimento
  de aborto devido ao risco de infecção.
C O DIU de cobre pode ser inserido, como um
  anticoncepcional de emergência, em até 7 dias a partir do
  coito sem proteção.
D O DIU hormonal pode ser usado para controle de
  sangramento uterino anormal, para redução da
  dismenorreia e como método contraceptivo.
                                                                             2023                                    PRIMEIRA EDIÇÃO



         QUESTÃO 71                                                           QUESTÃO 73

Uma mulher com 37 anos é levada pelos familiares a uma             Uma lactente de 18 meses é levada a uma consulta em
                                                                   unidade básica de saúde por sua mãe, que faz queixa de lesões
unidade de pronto atendimento devido a rebaixamento do             muito pruriginosas na pele da criança, as quais têm
nível de consciência. Os familiares informam que ela já vinha se   comprometido até o sono da criança. A mãe nega quadro
queixando de cefaleia frequente há alguns dias, além de            similar na família. Em história pregressa, verifica-se registro de
                                                                   2 episódios de bronquiolite aguda sem internação hospitalar.
dificuldades visuais e, mais recentemente, apresentou              Com relação à história familiar, sabe-se que a mãe tem rinite
episódios de vômitos. Relatam que, de manhã, antes da              alérgica e que o pai é asmático. Ao exame clínico da paciente, é
consulta, ela havia se mostrado gradativamente sonolenta e         observada lesão eczematosa em região malar da face, exceto
                                                                   no maciço central. No pescoço, há pápulas eritematosas e
pouco responsiva. Contam que a paciente faz tratamento             crostas. Em fossa cubital, é observada lesão liquenificada.
irregular para HIV/Aids, não sabendo informar a data da última
                                                                   Com base nas informações apresentadas nesse quadro clínico,
consulta de acompanhamento da doença.                              assinale a opção que apresenta o diagnóstico adequado para o caso.
Ao exame físico, ela não apresenta déficits focais; verificando-   A    Dermatite atópica.
se pressão arterial de 160 x 100 mmHg, frequência cardíaca de      B    Tinea corporis.
48 bpm, frequência respiratória de 10 irpm, de padrão              C    Escabiose.
irregular. Constata-se, ainda, que a paciente apresenta edema      D    Psoríase.
de papila bilateralmente; escala de Coma de Glasgow de 12.                    QUESTÃO 74
Considerando-se o caso descrito, a conduta inicial adequada é      Uma mulher com 25 anos, primigesta, na 39ª semana de gestação,
solicitar                                                          encontra-se na segunda fase do trabalho de parto (colo totalmente
                                                                   dilatado, cabeça fletida, encaixada no plano +2 de De Lee, posição
A punção lombar.                                                   occipto-púbica, proporção cefalopélvica adequada), em bloco
B eletroencefalograma.                                             obstétrico de uma maternidade do Sistema Único de Saúde,
                                                                   atendida por equipe experiente. A gestante, segundo relatou, havia
C tomografia computadorizada de crânio.                            planejado parto normal em seu pré-natal, mas após uma hora de
D contagem de CD4 e carga viral para HIV.                          trabalho de parto, entra em exaustão, e as contrações uterinas vão
                                                                   diminuindo em frequência, mesmo depois de medidas
                                                                   encorajadoras de esforço. Realiza-se anestesia neuroaxial, é
         QUESTÃO 72                                                administrada ocitocina, sendo realizada amniotomia, que revelou
                                                                   líquido meconial. A cardiotocografia apresenta resultado normal,
Um paciente com 67 anos, 72 kg, há 1 ano foi nefrectomizado        razão pela qual a equipe médica decide aguardar a progressão do
à direita por via laparoscópica. Há 4 meses, observou              parto, porém, com 2 horas e meia de trabalho de parto, nova
abaulamento suprapúbico, à direita, com cerca de 8 cm x 5 cm,      cardiotocografia aponta bradicardia, e as contrações não se revelam
                                                                   eficientes para a conclusão do período expulsivo.
que piora à manobra de Valsalva. Será submetido à cirurgia
eletiva. Apresenta antecedente pessoal de hipertensão              A partir do caso clínico descrito, qual deve ser a melhor conduta?
arterial sistêmica e diabetes mellitus, controlados com uso        A Indicar a realização imediata de parto cesáreo de urgência.
de medicação. Creatinina sérica de 0,7 mg/dL (VR: 0,7 a            B Realizar parto vaginal assistido, com utilização de fórceps de Simpson.
1,3 mg/dL).                                                        C Administrar nova dose de ocitocina, para estimulação da
                                                                     contração uterina.
Considerando-se o quadro descrito, qual deve ser a                 D Aguardar até se completarem três horas de evolução, por
antibioticoprofilaxia adequada para esse paciente?                   se tratar de primípara.

A 2g de cefazolina (ev) 60 minutos antes da cirurgia; 1g de                   QUESTÃO 75
  cefazolina (ev), de 4/4h intraoperatória, após a dose de         Os inquéritos populacionais de saúde têm sido cada vez mais
  indução; descontinuar após fechar a pele.                        utilizados não apenas para avaliar a eficácia dos serviços de
B 1g de cefazolina (ev) e 1g de metronidazol (ev) 60 minutos       saúde na perspectiva dos usuários, mas também como uma
                                                                   fonte de informações sobre morbidade referida e sobre estilo
  antes da cirurgia; não indicar doses adicionais durante o        de vida saudável. A Pesquisa Nacional de Saúde foi um
  procedimento nem no pós-operatório.                              inquérito de saúde de base domiciliar, de âmbito nacional,
                                                                   realizada pelo Ministério da Saúde em parceria com o Instituto
C 1g de cefazolina (ev) 60 minutos antes da cirurgia; 1g de        Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2013 e em 2019.
  cefazolina (ev), de 4/4h intraoperatória, após a dose de
                                                                   Essa pesquisa realizada pelo IBGE se caracteriza como um estudo do tipo
  indução; manter por 72h após fechar a pele.
                                                                   A    coorte.
D 2g de cefazolina (ev) e 1g de metronidazol (ev)
                                                                   B    transversal.
  imediatamente antes da incisão; repetir as doses (ev), de
                                                                   C    experimental.
  4/4h, até fechar a pele; descontinuar no pós-operatório.         D    caso-controle.
                                                                               2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



           QUESTÃO 76                                                           QUESTÃO 78
Um médico do Programa de Saúde da Família realiza avaliação de        Um menino com 7 anos é admitido na unidade de terapia
um homem com 47 anos que apresenta queixa de alergia                  intensiva de um hospital de alta complexidade devido a uma
medicamentosa. O paciente refere prurido, iniciado 2 dias depois      dor abdominal intensa, com vômitos e enterorragia. No
que passou a tomar naproxeno para dor no ombro direito,               relatório de transferência, consta que o paciente apresentou
receitado por esse mesmo médico que o avalia. O profissional, ao      amigdalite bacteriana, com exsudato, há cerca de 10 dias, a
exame físico, constata que o paciente se apresenta bem, corado,       qual foi tratada com amoxicilina. A criança desenvolveu
orientado, com sinais vitais normais. A ausculta pulmonar é normal.
                                                                      artralgia em joelhos e, 2 dias após o surgimento das dores,
O médico também observa múltiplas lesões papuloeritematosas
                                                                      notou-se púrpura palpável que não desaparece à digitopressão
disseminadas pelo corpo do paciente.
                                                                      e que se estende dos membros inferiores até a região glútea.
Quais são, respectivamente, o diagnóstico e a conduta mais            No hemograma, observa-se anemia, leucocitose moderada,
adequados para esse caso?                                             plaquetas com dosagem dentro da normalidade e ausência de
A Doença do soro; manter uso de naproxeno e administrar               eosinofilia. Observam-se, também, VHS e PCR discretamente
  hidrocortisona IV.                                                  elevados e funções hepáticas e renais dentro das referências
B Anafilaxia; colocar o paciente em posição supina e                  para a idade.
  administrar adrenalina IM.                                          Considerando-se essas informações, é correto afirmar que o quadro
C Farmacodermia; suspender uso de naproxeno e                         clínico desse paciente é compatível com o diagnóstico de
  administrar anti-histamínico VO.
D Dermatite atópica; suspender uso de naproxeno e                     A   poliarterite nodosa.
  administrar anti-histamínico IV.                                    B   arterite de Takayasu.
                                                                      C   doença de Kawasaki.
           QUESTÃO 77
                                                                      D   vasculite por imunoglobulina A.
Um paciente com 57 anos, queixa-se, em consulta, de dor
abdominal difusa intermitente, há 3 meses, que piora com                        QUESTÃO 79
ingestão de alimentos, associada a emagrecimento de
9 quilogramas nesse período, além de diarreia com gotículas de        Uma puérpera, 14 dias pós-parto vaginal, que vem
gordura nas fezes. É tabagista e etilista há 30 anos. Ao exame        amamentando exclusivamente seu bebê, procura uma unidade
físico, apresenta dor abdominal difusa que piora à palpação           básica de saúde referindo dor em mama direita.
profunda em região mesogástrica, sem outras particularidades.         Ao exame, evidenciam-se pressão arterial de 120 x 70 mmHg,
                                                                      frequência cardíaca de 90 bpm, temperatura axilar de 37,8 °C,
                     EXAMES LABORATORIAIS                             mamas túrgidas e com fissuras nos mamilos, hiperemia, calor e
          EXAME           VALOR       VALOR DE REFERÊNCIA (VR)        dor na junção dos quadrantes inferiores da mama direita, sem
                                                                      sinais de flutuação.
 hemoglobina           10,5 g/dL      13 a 17 g/dL
                                                                      Para o caso dessa paciente, a hipótese diagnóstica e o
 hematócrito           35%            40% a 50%
                                                                      tratamento adequado são, respectivamente,
 leucócitos            8.000 mm3      4.000 a 10.000 mm3
                                                                      A galactocele; massagem mamária e manutenção da amamentação.
 glicemia jejum        155 mg/dL      <100 mg/dL                      B mastite; analgesia, manutenção da amamentação e
 AST                   39 U/L         <38 U/L                           antibioticoterapia via oral.
 ALT                   33 U/L         <41 U/L
                                                                      C abscesso mamário; antibioticoterapia intravenosa e
                                                                        drenagem da mama direita com sedação.
 bilirrubina total     1,1 mg/dL      0,2 mg/dL a 1,20 mg/dL
                                                                      D ingurgitamento mamário; aplicação de compressas frias,
 amilase               130 U/L        25 a 125 U/L                      interrupção da amamentação e manutenção das mamas
 lipase                83 U/L         <60 U/L
                                                                        bem suspensas.

 ureia                 42 mg/dL       <45 mg/dL                                 ÁREA LIVRE
 creatinina            1,3 mg/dL      0,6 a 1,2 mg/dL
 cálcio sérico         10,4 mg/dL     8,6 a 10 mg/dL


Com base no quadro acima, quais são, respectivamente, o
diagnóstico e a conduta para o paciente?
A   Pancreatite aguda; hidratação, analgesia e jejum.
B   Pancreatite crônica; analgesia e orientação dietética.
C   Hepatite alcoólica; corticosteroides e orientação dietética.
D   Cirrose hepática; biópsia hepática e tratamento do etilismo.
                                                                           2023                                 PRIMEIRA EDIÇÃO


         QUESTÃO 80                                                         QUESTÃO 82
Ao realizar uma visita domiciliar, a médica da unidade básica de   Um pintor com 40 anos foi exposto acidentalmente à cal de
saúde avalia uma família de 6 pessoas, sendo a configuração        pintura em ambos os olhos. Após lavagem dos olhos com água
familiar formada por pai, mãe, avó paterna, duas crianças —        corrente, o trabalhador relata dor, sensação de “areia” nos
uma de 9 meses e outra de 4 anos — e uma adolescente de 15         olhos e visão embaçada.
anos. Durante a consulta, a médica solicita as cadernetas de
                                                                   Qual é a conduta imediata adequada para esse paciente?
vacina das crianças e da adolescente, a fim de conferir se estão
em dia de acordo com o Calendário Nacional de Vacinação.           A Aplicação de colírio lubrificante e repouso domiciliar.
                                                                   B Avaliação por médico oftalmologista em pronto-socorro.
Nesse caso, em relação às vacinas contra a meningite
                                                                   C Oclusão prolongada de ambos os olhos com gaze úmida.
meningocócica, a médica deve observar se as crianças de
9 meses e de 4 anos e se a adolescente de 15 anos possuem,         D Avaliação e acompanhamento pelo médico na unidade

respectivamente,                                                       básica de saúde.

A uma dose da vacina meningocócica C conjugada; uma                         QUESTÃO 83
    dose e um reforço da vacina meningocócica C conjugada;
                                                                   Um recém-nascido, com peso de nascimento de 2.900 g,
    e uma dose da vacina meningocócica ACWY conjugada.
                                                                   nascido a termo e de parto vaginal, é levado à primeira
B duas doses da vacina meningocócica C conjugada; duas             consulta pós-natal na unidade básica de saúde com 10 dias de
    doses e um reforço da vacina meningocócica C conjugada;        vida. Durante a consulta, observa-se abundante quantidade de
    e uma dose da vacina meningocócica ACWY conjugada.             secreção purulenta em ambos os olhos da criança e, segundo a
C duas doses e um reforço da vacina meningocócica C                mãe, essa secreção teve início há 2 dias, formando-se
    conjugada;     três   doses   e   um   reforço   da   vacina   rapidamente, mesmo após a limpeza. O paciente apresenta,
    meningocócica C conjugada; e duas doses da vacina              também, hiperemia ocular e edema bipalpebral. Sabe-se que a
    meningocócica ACWY conjugada.                                  mãe iniciou tardiamente o pré-natal e fez acompanhamento
D uma dose e um reforço da vacina meningocócica C                  irregular, e ela refere que, atualmente, está apresentando
    conjugada; duas doses e um reforço da vacina                   leucorreia purulenta. O médico, então, solicita swab da
    meningocócica C conjugada; e uma dose e um reforço da          secreção, cujo resultado chegará em até 5 dias.
    vacina meningocócica ACWY conjugada.
                                                                   Com base nessas informações, quais são, respectivamente, o
                                                                   diagnóstico da doença da criança e a conduta médica
         QUESTÃO 81
                                                                   adequada para o caso?
Uma paciente com 26 anos comparece à unidade de saúde da
família para consulta com relato de dispneia aos esforços, que     A Conjuntivite gonocócica; tratar a criança com colírio
vem se intensificando nos últimos 3 ou 4 meses. O médico a             antibiótico após receber o resultado do swab, já que não
examina e observa um desdobramento fixo da segunda bulha               há risco de perda da visão.
audível em foco pulmonar. O exame físico revela frequência         B Conjuntivite bacteriana; orientar a mãe do paciente,
cardíaca em ritmo regular de 80 bpm, sem outros achados.               realizar limpeza dos olhos e iniciar o uso do colírio
                                                                       antibiótico, mesmo sem o resultado do swab.
Nesse caso, quais são, respectivamente, o diagnóstico mais
provável e o risco potencial relacionado com esse diagnóstico?     C Conjuntivite bacteriana; orientar a mãe do paciente,
                                                                       realizar limpeza dos olhos e aguardar o resultado do swab
A Estenose pulmonar; embolia pulmonar.
                                                                       para prescrever colírio antibiótico específico.
B Estenose de valva mitral; embolia sistêmica.
                                                                   D Conjuntivite gonocócica; iniciar, mesmo sem o resultado
C Defeito de septo interatrial; embolia sistêmica.
                                                                       do swab, o tratamento com colírio antibiótico e com
D Prolapso de valva mitral; embolia pulmonar.                          ceftriaxona IM, já que há risco de perda da visão.
                                                                                  2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 84                                                               QUESTÃO 87
Uma mulher com 70 anos foi encaminhada para o ambulatório                Uma mulher de 25 anos procura o pronto atendimento, devido a
de patologia cervical/vulvar por causa de uma lesão                      um episódio de sangramento retal vivo, que cedeu
avermelhada, pruriginosa, próxima ao clitóris. Fez uso de                espontaneamente. Refere cansaço aos esforços, indisposição,
corticosteroides tópicos e sistêmicos, com melhora parcial do
                                                                         episódios frequentes de dor abdominal, diarreia e perda de peso,
prurido, mas sem alteração da lesão. Também fez uso oral
de fluconazol, sem resposta ao tratamento. O resultado                   no último ano. A diarreia vem acompanhada de eliminação de
da pesquisa de DNA de HPV foi negativo.                                  muco, com urgência e tenesmo. Nega episódios anteriores de
                                                                         sangramento retal. Perguntada sobre a história familiar, referiu
Ao exame da paciente, evidenciou-se uma lesão no clitóris medindo        que seu pai faleceu aos 55 anos devido a câncer no intestino, mas
2 cm, eritematosa, com área de descamação, além de líquen                não sabia de mais detalhes, pois era criança na época.
escleroso acometendo parte do clitóris e pequenos lábios.
                                                                         De acordo com a história clínica da paciente, qual o diagnóstico
A partir da situação apresentada, o médico deve solicitar
                                                                         mais provável?
A   vulvoscopia e realizar a biópsia da lesão.
                                                                         A   Tumor colorretal.
B   testes alérgicos e iniciar clobetasol tópico.
                                                                         B   Doença de Crohn.
C   cultura de fungos e tratar com cetoconazol tópico.
                                                                         C   Retocolite ulcerativa.
D   teste de azul de toluidina e indicar vulvectomia simples.
                                                                         D   Doença hemorroidária.
          QUESTÃO 85
                                                                                   QUESTÃO 88
Um homem com 36 anos, em situação de rua, procura a
unidade básica de saúde com queixas de tosse persistente,                Um lactente com 5 meses é levado à emergência por seus
perda de peso, sudorese noturna e febre intermitente há cerca            pais com quadro de rinorreia hialina, tosse leve e febre
de 2 semanas.                                                            baixa (37,9 °C) de início há 24 horas. Eles relatam que, há
                                                                         algumas horas, o bebê passou a apresentar rouquidão, tosse
Diante desse caso, qual deve ser a conduta médica adotada?
                                                                         persistente e ruídos inspiratórios mesmo em repouso.
A Solicitar exame bacteriológico de escarro, juntamente com
  cultura e com teste de sensibilidade antimicrobiana,                   Ao exame físico, constata-se que a criança está agitada,
  testagem para HIV, para hepatites virais e para sífilis.               com desconforto respiratório, com tiragem intercostal
B Solicitar radiografia de tórax e, em caso de alteração, prescrever     discreta e com estridor inspiratório. Sua frequência cardíaca é
  medicamento (rifampicina / isoniazida / pirazinamida /                 de 110 bpm, sua frequência respiratória é de 42 irpm e sua
  etambutol) via tratamento diretamente observado.                       saturação de O2 é de 96% em ar ambiente. Durante a ausculta,
C Solicitar exame bacteriológico de escarro e, em caso                   nota-se boa entrada de ar bilateralmente. A expansibilidade
  positivo, encaminhar o paciente para serviço de referência             torácica está preservada. Observa-se, entretanto, cianose
  em pneumologia para tratamento de tuberculose                          quando a criança fica muito agitada.
  multirresistente.                                                      Diante dessas informações, a conduta médica adequada é
D Solicitar exame bacteriológico de escarro, testagem para               prescrever
  HIV, para hepatites virais e para sífilis e, caso seja
  confirmada a presença de tuberculose, instituir                        A corticoide oral e nebulização com agonistas beta-2 e
  tratamento diretamente observado.                                        realizar internação hospitalar do paciente.
                                                                         B corticoide parenteral e nebulização com adrenalina e
          QUESTÃO 86                                                       realizar internação hospitalar do paciente.
Um homem com 50 anos comparece a um serviço de                           C corticoide parenteral, realizar intubação orotraqueal no
emergência apresentando níveis pressóricos elevados e                      paciente e proceder à internação hospitalar.
desorientação. Ao ser atendido pelo médico de plantão,                   D corticoide inalatório, dar alta ao paciente e orientar seu
encontra-se sentado, ansioso, dizendo que "não sente nada" e               retorno caso não melhore em 48 horas ou piore.
que quer ir embora. Não consegue relatar a própria idade nem
o mês vigente. Ao exame físico, registram-se frequência                            ÁREA LIVRE
cardíaca de 106 bpm, pressão arterial de 190 x 130 mmHg,
sendo normais os demais aspectos do exame. O médico, então,
realiza o exame de fundo de olho.
Considerando o caso descrito, assinale a opção que apresenta,
respectivamente, o diagnóstico mais provável e o achado no
fundo de olho compatível com esse diagnóstico.
A   Hipertensão Maligna; coriorretinite.
B   Encefalopatia Hipertensiva; papiledema.
C   Ataque Isquêmico Transitório; fibras nervosas meduladas.
D   Acidente Vascular Encefálico Hemorrágico; pulso venoso espontâneo.
                                                                                 2023                               PRIMEIRA EDIÇÃO



           QUESTÃO 89                                                            QUESTÃO 91
Uma mulher com 26 anos obteve o diagnóstico citológico                Um paciente com 34 anos, em tratamento quimioterápico para
de lesão intraepitelial de baixo grau (LSIL) no exame de              linfoma, é avaliado no plantão de um hospital com queixa de
                                                                      dispneia, desconforto torácico, ortopneia, com progressão nas
Papanicolaou. Constata-se que a paciente tomou apenas uma             últimas 6 horas. Ao exame físico, apresenta-se em regular
dose da vacina contra o HPV na adolescência e iniciou a               estado geral, com frequência cardíaca de 125 bpm, frequência
atividade sexual há 6 meses com parceiro único e sem uso de           respiratória de 28 irpm, saturação de O2 de 93% em
                                                                      ar ambiente, pressão arterial de 86 x 48 mmHg. Durante
preservativo.                                                         a inspiração, observa-se que a pressão sistólica reduziu
                                                                      para 75 x 44 mmHg. A temperatura axilar do paciente é de
Para melhor condução do caso, de acordo com o estabelecido
                                                                      36,6 °C e ele apresenta grande distensão jugular, bulhas
pelo Ministério da Saúde/INCA, o profissional deve                    cardíacas hipofonéticas. O exame de ECG no leito indicou baixa
                                                                      voltagem dos complexos QRS, sem presença de alterações
A fazer pesquisa de DNA-HPV.                                          isquêmicas detectáveis.
B repetir a citologia em 6 meses.                                     Os resultados de outros exames realizados nesse dia são:
C indicar biópsia do colo uterino.
                                                                                           EXAMES LABORATORIAIS
D solicitar colposcopia e "ver e tratar".                                     EXAME            VALOR        VALOR DE REFERÊNCIA (VR)
                                                                       hematócrito          28%             40% a 50%
           QUESTÃO 90
                                                                       hemoglobina          7,3 g/dL        13 a 17 g/dL
Uma mulher com 42 anos comparece à unidade básica de                                                    3
                                                                       leucócitos           5.500 mm        4.000 a 10.000 mm3
saúde para consulta com um médico de família e comunidade.
                                                                       neutrófilos          70%             40% a 80%
Ela    possui    histórico   de    irregularidade   menstrual,   de
                                                                       plaquetas            62.000          151.000 a 304.000/mm³
irritabilidade, de ansiedade, de perda de memória e de
                                                                       protrombina          2,2             0,8 a 1,2
fogachos há 6 meses, apresentando sangramento uterino
                                                                       ácido úrico          6,9 mg/dL       2,4 a 5,7 mg/dL
anormal (SUA) há 3 dias, sem sinais de repercussão na
                                                                       glicemia jejum       155 mg/dL       <100 mg/Dl
estabilidade hemodinâmica.
                                                                       creatinina           0,6 mg/dL       0,6 a 1,2 mg/dL
A partir dessas informações e com base nos conhecimentos               bilirrubina total    0,9 mg/dL       0,2 a 1,20 mg/dL
acerca do sangramento apresentado por essa paciente,                   lactato              1,5             0,5 a 1,6 mmol/L
assinale a opção correta.
                                                                      Considerando a hipótese diagnóstica mais provável, assinale a
A O SUA é uma condição rara que afeta poucas mulheres no
                                                                      opção com as medidas mais adequadas a serem adotadas para
      mundo, principalmente aquelas na pré-menopausa,                 esse paciente.
      seguidas    por    aquelas     na   perimenopausa     e    na   A Solicitar ecocardiografia e pericardiocentese.
      pós-menopausa.                                                  B Verificar enzimas cardíacas e indicar uso de trombolítico.
B O SUA é uma afecção frequente que pode comprometer a                C Indicar uso de vasopressores e de antibióticos
                                                                        endovenosos.
      qualidade da vida da mulher em vários aspectos, sendo
                                                                      D Realizar angiotomografia de tórax e exame de
      recomendado, como terapêutica de primeira linha, a                anticoagulação.
      histerectomia.
                                                                                 ÁREA LIVRE
C A presença de lesões vaginais e de colo deve ser
      descartada por meio do exame físico e a hipótese de
      gestação deve ser excluída, considerando os principais
      diagnósticos relacionados ao SUA.
D O exame complementar que fornece mais dados para a
      condução dos casos de SUA é a ultrassonografia da região
      pélvica, com baixa sensibilidade, porém alta especificidade
      para lesões endometriais em geral.
                                                                              2023                                  PRIMEIRA EDIÇÃO


          QUESTÃO 92                                                           QUESTÃO 94
Uma paciente com 60 anos, atendida no serviço de emergência          Uma mulher com 35 anos, nuligesta, em uso de
de hospital terciário, apresenta quadro de dor abdominal de          anticoncepcional oral há 10 anos, queixa-se de mastalgia há
moderada intensidade há cerca de 3 dias, com piora há 2 dias,
mais proeminente em fossa ilíaca esquerda com melhora após           10 dias. Relata que a última menstruação foi há
uso de analgésico comum. Tem antecedente de doença                   25 dias. Na história familiar, refere uma tia com 65 anos que
diverticular do cólon há 4 anos, com 2 episódios                     está tratando de câncer de mama há 3 anos. O índice de massa
de diverticulite não complicada nos últimos 3 anos;                  corporal (IMC) dessa paciente é de 32 kg/m² e o exame físico
constipação crônica com frequência evacuatória de 3 vezes por
                                                                     das mamas não apresenta anormalidades.
semana. Não está em uso de medicações nem apresenta
outras comorbidades.                                                 De acordo com o previsto pelo Ministério da Saúde, o
Ao exame físico, encontra-se levemente desidratada; com              acompanhamento dessa paciente deve ser feito com
temperatura de 37,9 °C; frequência cardíaca de 88 bpm;
pressão arterial de 130 x 80 mmHg; abdome flácido, ruídos            A ressonância magnética das mamas anualmente.
hidroaéreos presentes, doloroso à palpação profunda de               B ultrassonografia mamária bienal após os 40 anos
quadrante inferior esquerdo, com plastrão palpável em região
suprapúbica, sem dor à descompressão brusca do abdome.               C exame clínico das mamas e mamografia anualmente.
                                                                     D exame clínico anual e mamografia bienal após os 50 anos.
Com base nesse caso clínico, quais são, respectivamente, a
hipótese diagnóstica e o exame para confirmação?
                                                                               QUESTÃO 95
A Diverticulite aguda com abscesso pélvico; colonoscopia.
B Peritonite fecal por diverticulite aguda; radiografia abdominal.   Uma criança com 6 anos é levada à unidade básica de saúde
C Peritonite fecal por diverticulite aguda; tomografia com           por sua mãe, apresentando quadro de febre, mal-estar,
  contraste.                                                         hiporexia, dores no corpo, otalgia, cefaleia, exantema e
                                                                     desidratação há 5 dias. A paciente é procedente de área com
D Diverticulite aguda com abscesso pélvico; tomografia com
                                                                     casos de dengue. Para tratar sua filha, a mãe administrou, por
  contraste.
                                                                     indicação de uma vizinha, antibiótico via otológica, por 3 dias,
                                                                     sem melhora.
          QUESTÃO 93
                                                                     Ao exame físico, a paciente encontra-se febril (38,6 °C), hipocorada
Um menino com 6 anos é encaminhado à unidade de                      (+/4) e levemente desidratada, sem outras alterações.
estratégia de saúde da família pela escola em que estuda, por
estar    apresentando     dificuldades    de   aprendizagem.         Nesse caso, além de prescrever antitérmico, qual é a conduta
A professora havia relatado para a mãe que o menino não              médica adequada para realizar a investigação diagnóstica e o
conseguia progredir na memorização de letras e que não               tratamento apropriado para a criança?
associava cores e imagens às palavras como fazem as demais
crianças. Orientou, portanto, a realização de uma avaliação          A Realizar prova do laço; e prescrever amoxicilina ou
médica, pois desconfiava de que o menino tinha um transtorno           clavulanato de potássio à paciente, orientando o retorno
de aprendizagem.                                                       após 3 dias.
                                                                     B Realizar otoscopia; solicitar hemograma; e prescrever
Diante disso, o médico avalia o paciente e relata as seguintes         amoxicilina ou clavulanato de potássio à paciente,
observações sobre ele: face atípica sem estigmas de doenças            orientando o retorno após 3 dias.
genéticas; e ausência de doenças prévias, de distúrbio visual ou
auditivo, de histórias de condições de morbidade perinatal, de       C Realizar prova do laço e otoscopia; e prescrever hidratação
alerta do desenvolvimento neuropsicomortor, de uso de                  oral à paciente, orientando o retorno no dia de melhora da
medicamentos, de convulsões e de história de meningite.                febre ou no 5.o dia após a consulta, se não melhorar.
Acrescenta que o ambiente familiar é com pais trabalhadores e        D Realizar prova do laço; solicitar hemograma; e prescrever
empregados e com um irmão de 9 anos do qual não há queixas             hidratação parenteral com SF 0,9% à paciente,
escolares. Registra, ainda, que não foram identificados riscos         mantendo-a em observação por, pelo menos, 24 horas.
ambientais, como alcoolismo, uso de drogas, depressão e
outros transtornos.                                                             ÁREA LIVRE
Com base nessas informações, a conduta médica inicial
adequada é encaminhar o paciente para uma
A avaliação psicopedagógica, a fim de identificar o transtorno de
  aprendizagem especifico.
B reavaliação junto à escola, já que não há parâmetros para
  avaliar transtorno de aprendizagem aos 6 anos de idade.
C consulta com um neuropediatra, com o objetivo de identificar
  doenças que possam gerar transtornos de aprendizagem.
D equipe de reforço pedagógico, a fim de realizar
  acompanhamento, uma vez que a criança não apresenta
  problemas aparentes.
                                                                                2023                                     PRIMEIRA EDIÇÃO


           QUESTÃO 96                                                            QUESTÃO 98
Um homem com 18 anos é encaminhado a um hospital                      Um lactente de 9 meses, nascido a termo, é trazido pela mãe ao
secundário para investigação de diarreia de evolução arrastada        hospital, que relata estar preocupada com o comportamento do
nos últimos 3 meses, caracterizada por vários episódios diários       filho, que é diferente do comportamento dos outros dois irmãos. A
de evacuação sanguinolenta, acompanhados de tenesmo e                 mãe também relata que o menino não estende os braços para pedir
cólicas abdominais. Em atendimento, ele relata ainda anorexia         colo e que tem apresentado pouco contato visual quando
e dores articulares de caráter migratório, mas nega episódios         estimulado. A história familiar mostra um tio paterno com
febris. Refere viagem anterior ao início do quadro para local         Transtorno de Espectro Autista.
com baixas condições sanitárias, mas afirma ter tomado                Na avaliação, o médico nota o bebê irritado, com choro
cuidado com tudo o que comeu e bebeu. Relata também ter               persistente ao ser examinado, e registra que seu
feito uso de antibióticos e anti-inflamatórios para tratamento        desenvolvimento motor e seu estado nutricional estão
de suposta infecção cutânea, nos últimos 3 meses, sem                 adequados para a idade.
melhora clínica.                                                      Considerando-se esse quadro clínico, a conduta médica
                                                                      imediata a ser adotada diante do relato da mãe é
Ao exame físico, apresenta-se: hipocorado, hidratado,
eupneico e afebril, com discretos sinais de artrite em grandes        A encaminhar o paciente para a neuropediatria e para um
articulações dos membros superiores, de forma assimétrica.              geneticista.
Verifica-se que, na superfície anterior dos membros inferiores,       B iniciar estímulos precoces e agendar breve retorno.
o paciente apresenta lesões nodulares subcutâneas quentes e           C tranquilizar a mãe e manter o bebê em consultas de rotina
dolorosas, com superfície plana e eritematosa, com extensão             de puericultura.
de cerca de 1 a 5 cm de diâmetro.                                     D iniciar uso de risperidona e encaminhar o paciente para
                                                                        uma equipe multiprofissional.
Diante desse caso, para confirmar a principal hipótese
diagnóstica, a conduta mais adequada é realizar                                  QUESTÃO 99
A colonoscopia associada à histopatologia de biópsia da               Uma paciente com 45 anos, nuligesta, com ciclos menstruais
  mucosa intestinal.                                                  irregulares, é encaminhada da atenção básica para ambulatório
B sorologia anti-HIV e pesquisa de Isospora belli e Cryptosporidium   especializado de Ginecologia. Ela apresenta ultrassonografia
  parvum nas fezes.                                                   transvaginal que evidencia cisto de 6 cm, com projeção papilar
                                                                      no seu interior, no ovário esquerdo, e que se mostram normais
C pesquisa de toxinas A e B e detecção de ácidos nucleicos            o ovário direito e demais estruturas pélvicas.
  de Clostridium difficile nas fezes.
                                                                      Considerando-se esse caso, o critério que determinará a
D pesquisa de antígenos ou exame direto para trofozoítas
                                                                      investigação cirúrgica será
  de Entamoeba hystolitica nas fezes.
                                                                      A    o tamanho do cisto.
           QUESTÃO 97                                                 B    a idade da paciente.
                                                                      C    a projeção papilar do cisto.
Um paciente com 44 anos, vítima de queda de um andaime de
                                                                      D    a irregularidade menstrual.
4 metros de altura, é trazido ao serviço de emergência
hospitalar por familiares. Durante a avaliação inicial na sala de               QUESTÃO 100
emergência, o paciente se mantém em Glasgow 15 e com
perda da sensibilidade tátil e dolorosa na região desde a             Um homem com 46 anos comparece à consulta acompanhado de sua
cicatriz umbilical até os pés.                                        esposa e solicita atestado para justificar 2 dias de ausência no trabalho.
                                                                      Refere que, há 2 dias, apresenta diminuição do apetite, cefaleia, fadiga,
Apresenta movimentos e sensibilidade normais em                       tristeza e sentimento de culpa. A esposa refere que ele ingeriu grande
membros superiores, paralisia em ambos os membros                     quantidade de bebida alcoólica numa festa e que chegou em casa
inferiores, e os seguintes sinais vitais: frequência respiratória     sendo carregado por amigos na noite anterior ao início dos sintomas.
de 16 irpm; frequência cardíaca de 90 bpm; pressão arterial de        Segundo ela, isso costuma acontecer há 1 ano, cerca de 2 vezes ao
                                                                      mês. Após essas situações, o paciente fica bastante entristecido, não
120 x 82 mmHg; saturação periférica de oxigênio de 100% em
                                                                      quer sair da cama e acaba faltando ao trabalho. Entre os episódios de
uso de oxigênio suplementar. Sabe-se que o paciente não               ingesta de bebida, o paciente trabalha, estuda e tem bom
ingeriu álcool ou drogas, era previamente saudável e não              funcionamento familiar e social. Nega comorbidades e uso de
utiliza medicações.                                                   medicações. Ao exame físico, não apresenta alterações.
Qual é o nível de lesão medular relativo à interpretação              Nesse caso, ao final da consulta, o médico deve explicar ao
compatível com o quadro clínico descrito?                             paciente que seu quadro clínico trata-se de
A   L2.                                                               A    uso nocivo de álcool.
B   T4.                                                               B    dependência de álcool.
C   T10.                                                              C    episódio depressivo moderado.
                                                                      D    síndrome de abstinência do álcool.
D   T12.
                                                                   2
                            QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

              As perguntas abaixo visam obter sua opinião sobre a qualidade da prova que você acabou
              de realizar. Para cada uma delas, assinale a opção correspondente à sua opinião, nos
              espaços próprios do Cartão-Resposta.

              Agradecemos a sua colaboração.



         PERGUNTA 1                                                    PERGUNTA 4

Qual o grau de dificuldade da prova?                           As informações/instruções fornecidas para a resolução das
                                                               questões foram suficientes para resolvê-las?
A   Muito fácil.
B   Fácil.                                                     A   Sim, até excessivas.
C   Médio.                                                     B   Sim, em todas elas.
D   Difícil.                                                   C   Sim, na maioria delas.
E   Muito difícil.                                             D   Sim, somente em algumas.
                                                               E   Não, em nenhuma delas.


         PERGUNTA 2
                                                                       PERGUNTA 5
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo total,
você considera que a prova foi                                 Qual a maior dificuldade encontrada por você ao responder a
                                                               prova?
A   muito longa.
B   longa.                                                     A   Desconhecimento do conteúdo.
C   adequada.                                                  B   Forma diferente de abordagem do conteúdo.
D   curta.                                                     C   Extensão das questões.
E   muito curta.                                               D   Falta de motivação para fazer a prova.
                                                               E   Não tive qualquer tipo de dificuldade em responder a
                                                                   prova.
         PERGUNTA 3

Os enunciados das questões da prova estavam claros?                    PERGUNTA 6

A   Sim, todos.
                                                               Você já participou, no Brasil, de outro(s) processo(s) de
B   Sim, a maioria.
                                                               revalidação de diploma de medicina obtido no exterior?
C   Cerca da metade.
D   Poucos.                                                    A Sim.
E   Não, nenhum.                                               B Não.
