PROVA OBJETIVA
EDIÇÃO 2023/1

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1 Verifique se, além deste caderno, você recebeu seu Cartão-Resposta, destinado à transcrição das respostas das
questões de múltipla escolha (objetivas) e do Questionário de Percepção sobre a Prova. O Cartão-Resposta será o
único documento válido para correção.
2 Confira se este caderno contém 100 questões de múltipla escolha (objetivas) e o Questionário de Percepção sobre a Prova.
3 Verifique se a prova está completa e se os seus dados pessoais estão corretos no Cartão-Resposta. Caso contrário,
avise imediatamente ao Chefe de Sala.
4 Transcreva a seguinte frase no Cartão-Resposta, no campo destinado a esse fim:
“Os que não conhecem nem o próprio caminho mostram aos outros a estrada”.
5 Assine o Cartão-Resposta no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente.
6 Você terá 5 horas para responder às questões de múltipla escolha.
7 Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com demais participantes durante o período de prova.
8 Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder à identificação, recolher
o material de prova e coletar a assinatura na Lista de Presença.
9 Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova quando restarem 30 minutos para o término da Prova Objetiva.

2023
QUESTÃO 3

QUESTÃO 1
Um paciente com 54 anos, em acompanhamento há 4 meses
em função de cardiopatia isquêmica dilatada, foi admitido na
unidade de emergência com queixas de súbitas palpitações e
dispneia há cerca de 3 horas. O paciente nega dor precordial,
informando ser portador, de longa data, de hipertensão
arterial sistêmica e diabetes melito, em uso de carvedilol,
enalapril, furosemida, espironolactona, dapagliflozina e insulina
NPH (dose apenas noturna). Ao exame físico, o paciente se
encontra em moderado desconforto respiratório, sudorese
presente, pressão arterial de 80 × 62 mmHg, frequência
cardíaca de 120 batimentos por minuto, com ritmo cardíaco
irregular e com estertoração bolhosa bibasal. É realizado um
eletrocardiograma (ECG) que evidencia padrão irregular, com
existência de ondas f, sendo caracterizada fibrilação atrial
paroxística com elevada resposta ventricular; fora a presença
de ondas Q patológicas na parede anterior, não há distúrbios
de ST-T no ECG. A médica que o atende opta por realizar um
procedimento que exige prévia aplicação de sedação e
analgesia ao paciente, passando a explicar-lhe o que será
realizado em seguida.
Diante da situação apresentada, o procedimento que será
realizado no paciente é
A
B
C
D

cineangiocoronariografia com angioplastia coronária.
cateterismo cardíaco com estudo eletrofisiológico.
implante de marca-passo provisório transvenoso.
aplicação de cardioversão elétrica.
QUESTÃO 2

Um homem com 62 anos comparece, acompanhado de sua
filha, a uma unidade básica de saúde, após terem sido
alertados pelos vizinhos sobre a campanha de detecção de
câncer de próstata, denominada Novembro azul. O paciente
não mantém contato com os irmãos nem com o restante da
família, portanto desconhece se há história familiar de câncer.
Está completamente assintomático. Relata que seu pai faleceu
aos 65 anos de idade e que não sabe a causa da morte.
Nesse caso, do ponto de vista da prevenção, a conduta do
médico deve ser
A orientar o rastreio, indicado para homens de 50 a 70 anos
de idade e esclarecer a filha de que será solicitado o PSA
(antígeno prostático específico), método com grande
sensibilidade e especificidade para diagnóstico de estágio
precoce de doença.
B iniciar o rastreio indicado para homens de 50 a 70 anos de
idade, como recomendado pelo Ministério da Saúde, que
prevê, nessa faixa etária, a realização do toque retal e a
ultrassonografia da próstata, após concordância, expressa
no consentimento informado.
C avaliar a necessidade de rastreio, indicado para homens de
50 a 70 anos de idade, esclarecendo à filha de que serão
solicitados um exame de toque retal, a coleta do PSA e a
ultrassonografia da próstata, após concordância, expressa
no consentimento informado.
D discutir o rastreio do câncer de próstata com o paciente e
sua filha, dado que ele está assintomático e que, nesse
caso, há muitos dados que mostram que possíveis danos
relacionados a testes diagnósticos e tratamentos
excessivos superam respectivos benefícios.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Uma lactente com 6 meses, nascida a termo, sem doenças
prévias, encontra-se em consulta médica de puericultura. A
mãe refere uso de leite de cabra in natura exclusivo na
alimentação da criança desde o nascimento. Ao exame físico, a
criança apresenta palidez cutâneo-mucosa importante e língua
lisa. Foi solicitado hemograma, que apresentou anemia
macrocítica, neutropenia com hipersegmentação de
neutrófilos e plaquetopenia. Ampliada a investigação, o
mielograma apresentou-se normal.
Considerando-se a hipótese diagnóstica mais provável, além de
adequação dietética, o tratamento medicamentoso indicado
para reverter essa situação é a administração de
A
B
C
D

vitamina E e iodo.
vitamina B12 e folato.
zinco e ácido ascórbico.
sais de ferro e vitamina A.
QUESTÃO 4

Uma paciente com 21 anos, nuligesta, comparece à consulta
em um centro de saúde com queixa de amenorreia há 6 meses,
acne com pústulas, aumento de pelos, principalmente na face
e nos membros inferiores. Relata dificuldade em perder peso e
ciclos menstruais irregulares e longos desde a menarca. Afirma
ser sexualmente ativa. É realizado, durante o atendimento,
teste rápido para gravidez, com resultado negativo. Ao exame
físico, apresenta índice de massa corpórea de 30 kg/m2,
pressão arterial de 120 × 70 mmHg.
Considerando-se o quadro clínico da paciente, qual é a conduta
inicial mais adequada no momento desse atendimento?
A Dosar TSH, T4 livre, prolactina e 17 hidroxiprogesterona,
para descartar patologias sistêmicas.
B Dosar cortisol livre, dehidroepiandrosterona e perfil
metabólico, para confirmar perfil androgênico.
C Prescrever etinilestradiol 10 mg 1 vez ao dia, por 10 dias,
para descartar causas uterinas de amenorreia.
D Iniciar espironolactona 50 mg 2 vezes ao dia e solicitar
ultrassonografia, para confirmar diagnóstico de síndrome
dos ovários policísticos.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 5
Sindemia é um conjunto de problemas de saúde intimamente
interligados e que aumentam mutuamente, que afetam
significativamente o estado geral de saúde de uma população
no contexto de persistência de condições sociais adversas.
SINGER, M. A dose of drugs, a touch of violence, a case of AIDS:
conceptualizing the SAVA syndemic. Free Inquiry in Creative Sociology.
Okhlahoma, Estados Unidos, v. 24, n. 2, p. 99-110, 1996.

A sindemia não constitui simplesmente um sistema de
comorbidade; ao contrário, significa um sistema de
transmorbidade. Implica, ademais, entender essa sindemia
como determinada socialmente e, por consequência,
compreender que ela não será solucionada somente com
modelos de intervenção provenientes exclusivamente do
campo biomédico.
VILAÇA MENDES, E. O lado oculto de uma pandemia:
a terceira onda da covid-19 ou o paciente invisível. CONASS. 2020.

Acerca da perspectiva sindêmica da Covid-19, assinale a opção correta.
A A distribuição das taxas de morbidade e mortalidade da Covid-19
entre os diferentes segmentos sociais reflete as desigualdades
estruturais e os determinantes sociais da saúde.
B A suspensão dos atendimentos de pessoas com doenças
crônicas foi medida acertada diante da emergência
sanitária, dada a necessidade de priorizar o atendimento e
o acompanhamento dos casos de Covid-19.
C A interação entre epidemias resulta na redução
considerável da taxa de incidência das doenças, assim
como da severidade dos casos e das repercussões para as
comunidades, prevalecendo uma das epidemias em
detrimento das demais.
D A teoria sindêmica da Covid-19 reforça a importância de
investimentos em políticas de natureza curativa,
sobretudo na estruturação e ampliação de leitos clínicos e
de terapia intensiva direcionados aos casos graves, que
requerem acompanhamento hospitalar.
QUESTÃO 6
Um paciente com 65 anos faz acompanhamento na unidade
básica de saúde devido a doença de Parkinson e evolui com
quadro de sonolência diurna excessiva, anosmia, fadiga e
apatia. Os familiares referem que o paciente faz uso regular
dos seguintes medicamentos: levodopa, dipirona, losartana e
ácido acetilsalicílico. Ele é, então, encaminhado para
internação hospitalar para investigação diagnóstica do quadro
relatado. O exame físico revela presença de rigidez muscular
importante com sinal da roda dentada presente e tremores nas
extremidades. O paciente apresenta-se muito sonolento,
respondendo às solicitações, com perda do olfato, cansaço
importante e apatia. Foram realizados exames laboratoriais
que se mostraram dentro dos parâmetros da normalidade.
Nesse caso, a provável evolução do quadro clínico do paciente
está relacionada a
A quadro infeccioso com exames laboratoriais dentro dos
parâmetros da normalidade.
B distúrbios neurodegenerativos não relacionados à doença
de Parkinson.
C manifestação neuropsiquiátrica e não motora da doença
de Parkinson.
D parkinsonismo secundário associado a medicamentos.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 7
Um paciente de 55 anos, obeso, tabagista, foi internado no serviço
de urologia. Apresentava hematúria franca, tendo sido submetido a
cistoscopia com ressecção transuretral de lesões. O laudo
anatomopatológico revelou a ressecção de 3 lesões tumorais
superficiais, limitadas ao revestimento da bexiga, compatíveis com
carcinoma de células transicionais de alto grau, além de ausência de
invasão muscular. A pesquisa realizada por meio de ultrassonografia
não demonstrou acometimento de linfonodos locais.
Nessa situação, qual conduta deve ser adotada para o caso?
A
B
C
D

Solicitar cistectomia total.
Indicar tratamento intravesical com BCG.
Indicar tratamento com dose única de mitomicina.
Solicitar cistoscopia com nova ressecção trimestral.
QUESTÃO 8

Um recém-nascido a termo recebeu alta com orientações
gerais, mas retornou para avaliação após 72 horas. A mãe
relata que, embora ele estivesse bem, estava preocupada, pois
achava que o “amarelão” estava ficando cada vez mais
acentuado. Na avaliação médica, observou-se icterícia (3+/4+),
Zona 4 de Kramer. A criança foi internada e foram solicitados
exames laboratoriais. A bilirrubina total era de 25,6 mg/dL às
custas da fração de bilirrubina indireta. Não havia histórico de
incompatibilidade ABO ou Rh.
Considerando o caso clínico, assinale a opção que apresenta,
corretamente, a causa de hiperbilirrubinemia indireta neonatal
associada à sua fisiopatologia, a avaliação complementar de
diagnóstico e a conduta imediata, respectivamente.
A Alfatalassemia (doença hemolítica); teste do pezinho;
fototerapia.
B Hipotireoidismo (policitemia); dosagem de hormônio
tireoidiano; exsanguíneo transfusão.
C Síndrome de Crigler Najjar (doença hemolítica); teste do
pezinho; exsanguíneo transfusão.
D Estenose hipertrófica de piloro (coleção sanguínea
extravascular); ultrassonografia abdominal; fototerapia.
QUESTÃO 9
A vulvovaginite constitui uma das doenças mais comuns que
motivam as mulheres a procurar o/a ginecologista.
Nesse contexto, considerando a importância do diagnóstico
etiológico, assinale a opção correta.
A Na infecção por clamídea, o corrimento apresenta-se em
moderada quantidade com intensa reação inflamatória
nas paredes vaginais.
B Na tricomoníase, o corrimento é escasso, e o diagnóstico é
realizado com base no resultado da bacterioscopia e da
cultura de meio vaginal.
C Na candidíase vaginal, o corrimento no exame direto
apresenta aspecto branco, habitualmente espesso ou
grumoso, aderido ao colo e às paredes vaginais.
D Na vaginite citolítica, o pH da vagina é maior que 4,5, o
corrimento tem aspecto homogêneo, e a bacterioscopia
mostra a presença de germes Gram negativos.

2023
QUESTÃO 10

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 11

Uma mulher com 26 anos, foi atendida pela equipe de triagem
de uma unidade de saúde da família localizada na área rural de
um município de pequeno porte. Em razão de queixa de atraso
de alguns dias da menstruação, a paciente realizou um teste
rápido de gravidez, que se revelou positivo. O médico que a
atende, após anamnese completa e exame clínico, classifica-a
como gestante de baixo risco e solicita testes rápidos para
hepatite B, sífilis (teste treponêmico) e HIV. Os resultados de
todos os exames, exceto o de sífilis, são negativos. A paciente
relata que não tem alergia a medicamentos, que nunca teve
sífilis nem realizou tratamento medicamentoso para essa
doença. O médico solicita que ela compareça com seu parceiro
à próxima consulta, para que ele também realize os testes
rápidos e decide, então, iniciar, para a paciente, o tratamento
para sífilis tardia.

Uma paciente com 30 anos, branca, procura serviço de
emergência devido a sangramento gengival e ao aparecimento
de pontos avermelhados nos membros inferiores há 15 dias,
com piora progressiva das lesões e fadiga. Nega febre, uso de
medicamentos e ingesta de bebidas à base de quinino. Foram
solicitados exames que mostraram:

Após solicitar todos os exames laboratoriais para o pré-natal de
baixo risco e o exame VDRL confirmar a doença, o médico prescreve
que seja administrado à paciente, na unidade de saúde,
benzilpenicilina benzatina de 1.200.000 Ul (intramuscular), em

OBS.: foram observadas macroplaquetas na lâmina do esfregaço de sangue.

A 1 dose por semana, durante 3 semanas; o VDRL deverá ser
monitorado mensalmente; o indicador de cura é que o
VDRL reduza pelo menos 1 diluição em relação ao VDRL
constatado no momento do diagnóstico.
B 2 doses por semana, durante 3 semanas; o VDRL deverá
ser monitorado mensalmente; o indicador de cura é que o
VDRL reduza pelo menos 2 diluições em relação ao VDRL
constatado no momento do diagnóstico.
C 2 doses por semana, durante 2 semanas; o VDRL deverá
ser monitorado no 3°, no 9° e no 12° mês após o
diagnóstico; o indicador de cura é que o VDRL reduza pelo
menos 1 diluição em relação ao VDRL verificado no
momento do diagnóstico.
D 1 dose por semana, durante 2 semanas; o VDRL deverá ser
monitorado no 3°, no 9° e no 12° mês após o diagnóstico;
o indicador de cura é que o VDRL reduza pelo menos 2
diluições em relação ao VDRL verificado no momento do
diagnóstico.
ÁREA LIVRE

Hemograma

Valores de referência

Resultado

Mulheres

Homens

Hemácias

4,0 x 1012/L

0,5-4,3 x 1012/L 0,5-5,0 x 1012/L

Hemoglobina

10 g/dL

12,0-16,0 g/dL

Hematócrito

30%

13,5-17,5 g/dL

36-46 (%)
3

41-53 (%)
3

Leucócitos

5,0 x 10 /L

3,0-7,0 x 10 /L

Plaquetas

10 x 103/L

150-400 x 103/L

Coagulograma

Valor de
referência

Resultado

TP (tempo de protrombina)

12 seg

11,7±0,5 seg

Atividade

100%

70 a 120%

RNI (razão Normalizada Internacional)

1,0

1,0

TTPA (tempo de tromboplastina parcial ativada) 20 seg

22 a 40 seg

R (relação = tempo paciente/tempo de
controle interno)

0,8 a 1,3

Outros exames laboratoriais

1,0

Resultado

Valor de referência

Ureia

30 mg/dL

13 a 43 mg/dL

Creatinina

0,8 mg/dL

0,6 a 1,2 mg/dL

DHL (desidrogenase lática)

150 U/dL

125 a 220 U/dL

Bilirrubina total

1,0 mg/dL

Até 1,2 mg/dL

Bilirrubina direta

0,3 mg/dL

Até 0,3 mg/dL

Bilirrubina indireta

0,6 mg/dL

Até 0,6 mg/dL

Teste de Coombs direto

Negativo

Negativo

Teste de Coombs indireto

Negativo

Negativo

Atividade da enzima ADAMTS13

>10%

≥10%

Ao exame clínico, notou-se a presença de lesões na pele, com
petéquias no dorso do pé e no tornozelo (sola dos pés sem
lesões) e hemorragia bolhosa na mucosa bucal.
Com base nas informações descritas, a principal hipótese
diagnóstica é
A
B
C
D

síndrome hemolítico-urêmica (SHU).
púrpura trombocitopênica trombótica.
trombocitopenia induzida por fármaco.
púrpura trombocitopênica imunológica grave.

2023
QUESTÃO 12
Um paciente com 20 anos, com história de aumento de
hemiescroto direito há 4 semanas, comparece à unidade básica
de saúde para consulta. Nega dor em bolsa escrotal, disúria,
corrimento uretral ou febre. Ao exame físico, apresenta
testículo direito com aumento de volume, consistência pétrea,
sem eritema e indolor à palpação.
Nesse caso, a conduta médica a ser adotada é a indicação de
A
B
C
D

antibioticoterapia.
compressas mornas.
anti-inflamatório não esteroidal.
ultrassonografia de bolsa escrotal.
QUESTÃO 13

Um recém-nascido de 12 dias de vida foi levado à unidade de
pronto-socorro
por
apresentar
vômitos,
anorexia,
irritabilidade, desconforto respiratório e convulsões. O
hemograma completo mostrou anemia. A análise do líquido
cefalorraquidiano mostrou pleocitose discreta com predomínio
de células mononucleares, hiperproteinorraquia e glicorraquia
normal. Na admissão, ainda em crise convulsiva, foi medicado
com fenobarbital, com dose de ataque de 20 mg/kg, porém
permaneceu com crises epilépticas subentrantes.
Considerando-se como a principal etiologia uma infecção do
sistema nervoso central, para o manejo da condição
apresentada pelo paciente deverá ser administrado
A
B
C
D

diazepam, fenitoína, tiopental.
fenitoína, midazolam, tiopental.
fenitoína, lorazepam, piridoxina.
nitrazepam, fenitoína, piridoxina.
QUESTÃO 14

Uma adolescente de 17 anos procura atendimento médico,
com queixa de lesões vulvares recorrentes dolorosas e com
drenagem de secreção. No exame da genitália externa da
paciente, evidenciam-se múltiplos abscessos e cicatrizes
profundas nos lábios, acompanhadas de secreção de odor
fétido à expressão. Ela também refere nódulos persistentes e
doloridos que costumam durar semanas ou meses. A paciente
relata o aparecimento ocasional de lesões similares na axila.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 15
Um paciente com 32 anos, enfermeiro em hospital de
referência em urgência e emergência, queixa-se de eritema,
descamação e pápulas na face, principalmente na região malar.
Ele relata ter percebido que esse quadro clínico, compatível
com eczema de contato na face, manifestou-se após o uso
constante de certo tipo de máscara de proteção. Apesar do
risco de contágio pelo novo Covid-19 já ter diminuído, os
profissionais da área de saúde continuam a usar com
frequência seus equipamentos de proteção individual, entre
eles, as máscaras N95.
Considerando-se a situação descrita, assinale a opção correta.
A Os medicamentos tópicos, como pomadas compostas por
corticoide e antibiótico, são de prescrição obrigatória na
condução clínica desse paciente.
B Os testes epicutâneos constituem ferramenta diagnóstica
confirmativa, podendo ser utilizados amplamente na
Atenção Primária à Saúde.
C O afastamento, temporário ou permanente, desse
trabalhador deve ser avaliado, a partir da confirmação ou
suspeita de doença relacionada ao trabalho.
D O diagnóstico de dermatose ocupacional, frequente entre
profissionais dessa área, possui prevalência real registrada
elevada, existindo baixa prevalência de sub-registros
depois das notificações realizadas na Atenção Primária à
Saúde.
QUESTÃO 16
Uma paciente com 40 anos, branca, encaminhada da unidade
básica de saúde, é atendida para investigação de trombose
venosa profunda (TVP). Conta que apresentou um segundo
episódio de TVP do membro inferior esquerdo há 30 dias.
Informa que faz uso de anticoncepcional oral desde os 18 anos
e que a primeira TVP ocorreu aos 36 anos, quando foi tratada
com varfarina por 6 meses, sem intercorrências. Conta que
teve 3 gestações, a primeira delas, aos 22 anos, resultou em
um aborto espontâneo, as outras 2 foram a termo. Ela informa
ainda que sua mãe também já apresentou TVP. Relata também
que atualmente vem fazendo uso de rivaroxabana.

Para esse caso, o diagnóstico é compatível com

Para investigação de TVP na paciente nesse momento, deve-se
solicitar

A
B
C
D

A
B
C
D

sífilis primária.
vulvite herpética.
hidradenite supurativa.
linfogranuloma venéreo.

anticorpos anti-beta-2 glicoproteina 1 IgG e IgM.
anticorpos anticardiolipina IgG e IgM.
proteína C e proteína S livre.
PCR para fator V Leiden.

2023
QUESTÃO 17

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 19

Um paciente com 45 anos, vítima de colisão automobilística do
tipo auto vs anteparo (muro) com velocidade aproximada de
60 km/h, foi trazido à unidade de emergência pelo serviço de
resgate pré-hospitalar em prancha rígida e com colar cervical.
Relata que estava utilizando cinto de segurança e que o air-bag
foi acionado. Nega qualquer sintomatologia no momento.
Na avaliação primária, feita na chegada do paciente à sala de
emergência, registram-se: vias aéreas pérvias, exame
respiratório normal, frequência respiratória de 22 incursões
respiratórias por minuto, frequência cardíaca de 88 batimentos
por minuto, pressão arterial de 130 × 90 mmHg. Além disso,
apresentou exame neurológico sumário normal, Escala de
Coma de Glasgow de 15 e ausência de lesões externas
aparentes.

Uma paciente com 45 anos, casada, G2P2, 2 partos normais,
comparece ao ambulatório de ginecologia para avaliação de
resultado de ultrassonografia transvaginal que evidenciou
útero em anteversoflexão, contornos regulares, miométrio
heterogêneo, com pequenos miomas intramurais e
subserosos, estando o maior localizado na parede
posterior/fúndica, intramural, medindo 2,0 × 1,9 cm; volume
uterino de 198,6 cm3 (valor do percentil 95 para a faixa etária e
paridade - 136 cm3); ovários de topografia, dimensões e
ecotextura usuais; endométrio centrado, regular, medindo
6,8 mm de espessura (normal para faixa etária e paridade).
A paciente relata ciclos menstruais regulares de 28 dias, fluxo
moderado com duração de 5 dias, nega dismenorreia ou
dispareunia. Afirma que é sexualmente ativa e que o marido é
vasectomizado.

Em relação à imobilização da coluna desse paciente, a conduta
mais adequada é

Para essa paciente, a conduta mais adequada é

A solicitar radiografias de coluna cervical AP e perfil, com
visualização até C7; caso as radiografias demonstrem
normalidade, autorizar a retirada do colar cervical e da
prancha rígida.
B retirar o colar cervical e manter o paciente em observação,
com imobilização na prancha rígida por mais seis horas, e
retirar a prancha caso o exame físico da coluna e o exame
neurológico estejam normais.
C manter o paciente com colar cervical e em prancha rígida
em observação por doze horas e, após esse período,
repetir exame neurológico, retirando o colar e a prancha
rígida caso o exame indique normalidade.
D executar o rolamento "do corpo em bloco" mantendo a
cabeça do paciente em posição neutra, e proceder ao
exame físico da coluna e exame neurológico, retirando o
colar e a prancha rígida caso os exames indiquem
normalidade.
QUESTÃO 18
Um recém-nascido de 2 dias de vida, a termo, sem pré-natal
adequado e que está em alojamento conjunto, vem
apresentando icterícia e hepatomegalia. Na investigação, foi
realizado o diagnóstico de toxoplasmose congênita.
Como uma complicação dessa doença, a criança poderá
apresentar
A
B
C
D

hipoglicemia.
coriorretinite.
pneumonia alba.
hipogamaglobulinemia.

A manter acompanhamento clínico e ultrassonográfico, para
monitorar queixas, volume e crescimento dos miomas.
B proceder à miomectomia por via laparoscópica, dada a
presença de miomas subserosos e intramurais
concomitantes.
C realizar histerectomia com salpingectomia bilateral, dado
o tamanho do útero, o histórico de gestações e a idade da
paciente.
D indicar uso de antifibrinolítico no período da menstruação,
para prevenir sangramentos abundantes devido aos
miomas intramurais.
QUESTÃO 20
Uma paciente com 35 anos, que vive com o marido e dois
filhos pequenos, procurou uma unidade básica de saúde (UBS)
com feridas recentes. Ela relatou que, na noite anterior, havia
sido agredida pelo marido, com socos e pontapés, e ameaçada
com uma faca. Após receber atendimento para as lesões, e
tendo sido abordada pelo médico, a paciente confirmou que a
atitude violenta do marido é frequente e que vem ocorrendo
há dois anos.
Diante desse quadro, a conduta médica adequada é
A encaminhar a paciente ao atendimento psiquiátrico e
comunicar o caso ao Conselho Tutelar.
B encaminhar a paciente, acompanhada de alguém da
equipe da UBS, à Delegacia de Proteção à Mulher e emitir
boletim de ocorrência.
C comunicar o fato à rede social de apoio da paciente,
vizinhos e familiares, para que a ajudem nos momentos de
conflito entre ela e o marido.
D propor abordagem multiprofissional e notificar o caso de
violência preenchendo a Ficha de Notificação do Sistema
de Informação de Agravos de Notificação (SINAN).

2023
QUESTÃO 24

QUESTÃO 21
Um paciente com 20 anos, previamente hígido, é recebido em
pronto atendimento referindo que iniciou, há cinco dias, tosse
produtiva acompanhada de astenia e febre diária entre 38 e
39 °C e que evoluiu com dor no hemitórax direito, que piorava
com inspiração profunda e dispneia progressiva. Conta que
procurou médico há 3 dias, o qual lhe prescreveu analgésicos e
anti-inflamatórios, não tendo obtido melhora significativa do
quadro. Ao exame físico, o paciente encontra-se em regular
estado geral, com expansibilidade da caixa torácica reduzida à
direita, frêmito toracovocal reduzido, com submacicez e
murmúrio vesicular abolido em base pulmonar à direita.
Com base na situação apresentada, a hipótese diagnóstica mais
provável é
A
B
C
D

pneumonia viral complicada com atelectasia.
neoplasia de pulmão complicada com atelectasia.
tuberculose pulmonar complicada com pneumotórax.
pneumonia bacteriana complicada com derrame pleural.
QUESTÃO 22

Uma paciente com 25 anos apresentou edema, rubor e dor em
pálpebra superior direita, com resolução espontânea do
quadro em 48 horas. No momento, apresenta nodulação de
0,3 cm, indolor, localizada na face interna do terço médio da
pálpebra superior direita. Nega febre ou qualquer outro
sintoma.
Nesse caso, qual é o diagnóstico mais provável?
A
B
C
D

Calázio.
Hordéolo.
Canaliculite.
Dacriocistite.
QUESTÃO 23

Uma adolescente com 16 anos procura a unidade básica de
saúde para avaliação de uma mancha na pele. Relata que, há
cerca de 1 mês, desenvolveu uma lesão caracterizada como
uma placa eritematosa, liquenificada e pruriginosa, localizada
acima da região umbilical, próxima ao local onde colocou um
piercing. Ao ser examinada, a lesão foi confirmada e constatouse também que o desenvolvimento puberal era M1P1,
conforme os critérios de Tanner. A adolescente também
apresentava baixa estatura, pescoço alado e implantação baixa
de orelhas. Ao ser questionada sobre o fluxo menstrual, ela
informou que ainda não tinha menstruado.
Considerando-se o quadro clínico e o exame físico descritos, os
diagnósticos mais prováveis são
A
B
C
D

tinea corporis; síndrome de Kabuki.
dermatite atópica; síndrome de Noonan.
dermatite de contato; síndrome de Turner.
dermatite seborreica; síndrome de Carpenter.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Uma paciente com 29 anos, nuligesta, sexualmente ativa, foi
submetida a exame citopatológico em uma unidade básica de
saúde. Exame anterior realizado há 1 ano não apresentava
alterações. O exame atual apresentou o seguinte resultado:
metaplasia escamosa, alterações inflamatórias moderadas,
presença de bacilos de Doderlein.
Nesse caso, a paciente deve ser orientada a
A
B
C
D

cauterizar colo uterino.
repetir citologia em 3 anos.
repetir citologia em 6 meses.
usar creme vaginal com metronidazol.
QUESTÃO 25

Uma mulher leva sua filha de 6 anos para uma consulta na
unidade básica de saúde do bairro, por suspeitar que a filha
esteja sendo abusada sexualmente pelo tio de 24 anos de
idade. O tio toma conta da menina quando ela se ausenta para
trabalhar como faxineira. A menina conta que brinca de "papai
e mamãe" com o tio, mas afirma não querer falar mais sobre o
assunto, dizendo que o tio lhe havia dito que a “brincadeira”
era um segredo apenas entre os dois.
Com relação a situações de suspeita de abuso infantil, a
exemplo da descrita, é correto afirmar que
A o mais comum é o agressor/abusador ser uma pessoa
conhecida da família, ou um membro dela, o que favorece
a repetição do abuso.
B os casos de abusos sexuais contra meninos são mais
recorrentes do que contra meninas, pois eles tendem a
esconder mais as agressões de que são vítimas.
C as crianças muito novas que sofrem abuso sexual tendem
a esquecer o que aconteceu na fase adulta, havendo,
portanto, pouca repercussão desse abuso no futuro.
D a equipe de saúde da família deve se restringir ao
tratamento das lesões físicas
e eventuais danos
psicológicos, sem se envolver no encaminhamento da
denúncia às autoridades policiais.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 26

QUESTÃO 29

Uma paciente com 22 anos foi atendida na atenção primária,
acompanhada pelos pais, que estão preocupados com sua
perda de peso. Eles contam que, desde os 14 anos, ela come
muito pouco e que já esteve internada para “ser alimentada”.
A paciente também refere ansiedade e palpitações que estão
afetando o seu dia a dia. Os pais dizem que não sabem
exatamente o quanto a paciente está comendo agora, mas que
ela não provoca vômitos ou abusa de medicamentos.
Ao exame físico, o índice de massa corporal da paciente
é 14,8 kg/m2 e sua pressão arterial está normal (100 × 60
mmHg), mas ela apresenta hipotensão postural assintomática
(queda de 18 mmHg na diastólica), desidratação e frequência
cardíaca de 42 batimentos por minuto.
Diante dessa situação, o médico deve
A encaminhar a paciente para avaliação em hospital terciário
para possível internação hospitalar.
B iniciar com topiramato para melhorar o transtorno
alimentar e manter acompanhamento da paciente.
C iniciar com amitriptilina para melhorar o transtorno de
ansiedade e manter acompanhamento da paciente.
D encaminhar a paciente para o ambulatório de atenção terciária
para avaliação quanto à colocação de sonda nasoentérica.
QUESTÃO 27
Uma paciente com 40 anos identificou nódulo em região
cervical anterior. Ao exame físico, palpa-se nódulo firme, de
cerca de 1 cm, em região cervical anterior e móvel à
deglutição. Foram solicitados exames de função tireoidiana,
que indicaram normalidade, e ultrassonografia, que mostrou
nódulo sólido de 1,3 cm em lobo esquerdo da tireoide.
Realizada punção aspirativa com agulha fina, o exame
citopatológico mostrou lesão de classificação Bethesda V.
Nesse caso, qual é a conduta mais adequada?
A
B
C
D

Encaminhar para cirurgia da tireoide.
Repetir punção aspirativa com agulha fina.
Solicitar cintilografia de tireoide com Iodo 131.
Realizar ultrassonografia a cada 6 meses
acompanhamento.

para

QUESTÃO 28
Um lactente com 2 anos, previamente hígido, com história de um
dia de febre, tosse e coriza, é atendido no pronto-socorro. A mãe
conta que, desde a madrugada, ele apresenta obstrução nasal, sono
agitado e cansaço. Ao exame de entrada, mostra-se em bom estado
geral, corado, acianótico, agitado; à ausculta pulmonar, são notados
murmúrios vesiculares diminuídos e simétricos, tiragem de fúrcula
moderada e estridor leve ao repouso.
Com base na principal hipótese diagnóstica para esse quadro
clínico, a conduta mais adequada no momento é indicar
A
B
C
D

salmeterol inalatório e claritromicina.
salbutamol inalatório e metilprednisolona.
dexametasona e nebulização com epinefrina.
prednisolona e nebulização com soro fisiológico.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Uma paciente de 20 anos, primigesta, idade gestacional de
12 semanas, comparece à consulta de pré-natal apresentando
lesões em alto relevo e aveludadas na região genital próxima
ao clitóris. Relata aparecimento, há 1 semana, de lesões
cutâneas papulosas eritêmato-acastanhadas no abdome e nas
regiões palmar e plantar. Ela apresenta VDRL positivo.
Diante dessas condições, o diagnóstico e o tratamento devem
ser, respectivamente,
A sífilis recente primária; iniciar penicilina benzatina
2.400.000 UI (intramuscular) em dose única.
B sífilis recente secundária; iniciar penicilina benzatina
2.400.000 UI (intramuscular) em dose única.
C sífilis latente tardia; iniciar penicilina benzatina 2.400.000
UI (intramuscular) uma vez por semana, por 3 semanas.
D sífilis latente recente; iniciar penicilina benzatina 2.400.000 UI
(intramuscular) uma vez por semana, por 3 semanas.
QUESTÃO 30
Um paciente com 42 anos, assintomático, compareceu, pela
primeira vez, a uma unidade básica de saúde (UBS),
mencionando à médica de família e comunidade que ele havia
se mudado recentemente para área de atuação da UBS.
Na consulta, ele traz relatório médico do centro de atenção
psicossocial (CAPS), informando o diagnóstico de esquizofrenia
há 7 anos, sem crise nos últimos 3 anos, e uso de
psicofármacos. O paciente relata que não usa outras
medicações e que, há 1 mês, fez exames laboratoriais cujos
resultados foram: glicemia de jejum: 189 mg/dL; colesterol total:
225 mg/dL; colesterol-HDL: 35 mg/dL; colesterol-LDL: 168 mg/dL.
Por fim, queixa-se de ter começado a engordar desde o
diagnóstico de esquizofrenia (índice de massa corporal atual:
36,2 kg/m²) e solicita a renovação da receita dos psicofármacos
de que faz uso.
Nessa situação, qual a conduta adequada para o caso?
A Não renovar a receita até a avaliação do paciente pela
psiquiatria e iniciar medidas para emagrecimento.
B Renovar a receita até o paciente retomar o seguimento no
CAPS, e prescrever sulfonilureia nesse atendimento.
C Renovar a receita, realizar seguimento multiprofissional no
núcleo ampliado de saúde da família, e iniciar medidas
para controle metabólico.
D Encaminhar o paciente ao CAPS para renovação da receita,
solicitar avaliação de nutricionista e do endocrinologista
do núcleo ampliado de saúde da família.

2023
QUESTÃO 31
Uma paciente com 54 anos, portadora de nefropatia diabética
em estágio 5 da KDIGO (do inglês Kidney Disease: Improving
Global Outcomes), comparece ao ambulatório de nefrologia de
hospital terciário, onde faz seguimento de sua terapia por
diálise peritoneal ambulatorial contínua (CAPD) instituída há
alguns meses. A paciente relata certo desconforto abdominal e
aspecto turvo do líquido que é drenado de sua cavidade
peritoneal. Nega febre ou outros sintomas e refere aumento
de peso nas últimas semanas. Ao exame físico, a paciente se
mostra normotensa, afebril, com dor leve à palpação
abdominal
difusamente.
Exames
laboratoriais
que
recentemente
realizou
revelam
hiperglicemia
e
hipoalbuminemia. É coletado material da cavidade peritoneal,
através do cateter de CAPD, para análise citológica e cultura
para germes comuns.
Acerca da condição que afeta essa paciente, assinale a opção
correta.
A O quadro clínico mais comum é o descrito, sendo rara a
presença de febre e de outros sintomas constitucionais.
B O diagnóstico provável do caso é sustentado apenas se
estiverem presentes mais de 250 polimorfonucleares/mm3
no líquido analisado.
C A ocorrência de hiperglicemia e hipoalbuminemia é
explicada pelo processo infeccioso, não podendo ser
causadas tão somente pela CAPD.
D O tratamento do caso envolve a retirada do cateter de
CAPD, caso a cultura para germes comuns isole um bastonete
Gram-negativo hidrofílico, como a Pseudomonas sp.
QUESTÃO 32
Uma paciente com 54 anos apresenta tosse com expectoração
e astenia há 5 dias, acompanhada de dispneia aos médios
esforços e um pico febril. Ao exame físico, encontra-se
consciente, contatuante, descorada (+2/+4), desidratada
(+2/+4), com pressão arterial de 90 × 60 mmHg, frequência
respiratória de 23 incursões respiratórias por minuto,
frequência cardíaca de 120 batimentos por minuto, saturação
O2 de 90% em ar ambiente, murmúrio vesicular presente em
hemitórax direito e diminuído em hemitórax esquerdo, abolido
em base esquerda, sem ruídos adventícios; radiografia de tórax
demonstrou derrame pleural à esquerda. Foi realizada
toracocentese, seguida de drenagem pleural fechada à
esquerda. O líquido, de aspecto turvo, foi encaminhado para
análise, sendo confirmado empiema pleural.
Acerca do líquido analisado, infere-se que
A
B
C
D

o pH foi maior que 7,2.
a dosagem de LDH foi superior a 1.000 UI.
a dosagem de glicose foi superior a 60 mg/dL.
a dosagem de proteínas foi inferior a 3 g/100 ml.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 33
Um escolar com 8 anos, acompanhado da mãe, chega à
unidade básica de saúde com queixa de estar muito cansado e
sonolento. A mãe refere que, há aproximadamente 20 dias, ele
vem perdendo peso (cerca de 5 kg). Ela relata ainda que o
filho, embora tenha controle esfincteriano noturno desde os 5
anos, tem agora apresentado enurese noturna, desde o início
do quadro. Conta também que, no mesmo período, passou a
demonstrar apetite exagerado e que, há 5 dias, começou a
apresentar dor abdominal de moderada intensidade, sem
localização específica, intermitente, associada a náuseas e
vômitos (1 vez ao dia). Ao exame físico, a criança se apresenta
em regular estado geral, hipocorado (+1/+4), afebril,
acianótico, mucosas secas, hipoativo, fácies de dor,
normotenso. À ausculta pulmonar, não há ruídos adventícios;
frequência respiratória de 50 incursões respiratórias por
minuto, com movimentos respiratórios amplos; ausculta
cardíaca sem alterações, frequência cardíaca de 90 batimentos
por minuto; abdome doloroso à palpação profunda, com
ruídos hidroaéreos presentes, sem massas ou visceromegalias.
Após o manejo inicial, qual das opções a seguir apresenta o
seguimento a longo prazo adequado para essa doença?
A O apoio familiar é fundamental para que o problema possa
ser controlado, evitando-se as complicações, uma vez que
se trata de uma doença crônica.
B O uso ambulatorial farmacológico com análogo sintético
da vasopressina, associado ao tratamento psicológico com
alarme, costuma levar à remissão do processo por volta
dos 15 anos.
C Os pacientes apresentam, com frequência, períodos de
remissão que geralmente duram décadas, conhecidos por
lua de mel, sendo desnecessária reposição hormonal ao
término desses períodos.
D A adoção de um estilo de vida saudável, alimentação
balanceada e prática de exercícios físicos regulares, é
considerada um pilar do tratamento, sendo desnecessária
terapia farmacológica a longo prazo.
QUESTÃO 34
Paciente secundigesta, pesando 70 kg, é encaminhada ao
pré-natal de alto risco, em razão de história de abortamento
espontâneo na 8ª semana, na gestação anterior. Traz consigo
um exame de mutação homozigótica do gene da enzima
metilenotetrahidrofolato redutase. A paciente nega história
pessoal ou familiar de trombose.
Nesse caso, a conduta imediata deve ser
A dar seguimento de pré-natal habitual.
B solicitar exames laboratoriais para o diagnóstico de
trombofilia gestacional.
C prescrever ácido acetilsalicílico, 100 mg/dia, associado à
enoxparina, 40 mg/dia.
D solicitar exames laboratoriais: anticoagulante lúpico,
anticardiolipina e anti-beta 2 glicoproteína 1.

2023
QUESTÃO 35

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 37

Um paciente com 68 anos, branco, previamente hígido, é
atendido em consulta agendada na atenção primária, com
diagnóstico recente de hipertensão arterial estágio 2, sem
comorbidades. Seus exames físico e laboratoriais não mostram
lesões de órgãos-alvo. O paciente relata não fazer uso de
medicamentos e foi classificado como portador de fragilidade
leve pela escala de fragilidade clínica, apresentando risco
cardiovascular baixo pelo escore global de risco. No projeto
terapêutico para esse paciente, além da mudança de estilo de
vida, incluem-se terapêutica medicamentosa e metas da
pressão arterial (PA) e de seguimento mais adequadas.

Um paciente com 25 anos, vítima de acidente motociclístico,
apresenta trauma contuso toracoabdominal. No local do
acidente, encontrava-se com pressão arterial sistólica de
90 mmHg e com frequência cardíaca de 120 batimentos por
minuto. Durante o transporte para o hospital, evoluiu com
inconsciência, queda da pressão arterial sistólica para 60
mmHg e aumento da frequência cardíaca para 140 batimentos
por minuto. Apresenta distensão de veias cervicais e murmúrio
vesicular presente bilateralmente.

Nesse contexto, a conduta recomendada é iniciar

Nesse caso, o manejo mais adequado para o paciente é

A tratamento não medicamentoso, para se atingir a meta
pressórica (pressão arterial sistólica de 130 a 139 mmHg e
pressão arterial diastólica de 70 a 79 mmHg) por um
período de 3 a 6 meses.
B terapia medicamentosa com bloqueador do canal de cálcio
associado a inibidor da enzima conversora da angiotensina em
doses baixas e marcar retorno em até 30 dias, para aferir se a
meta pressórica (PA menor que 140 × 90 mmHg) foi atingida.
C monoterapia com espironolactona, metildopa ou
clonidina, marcando retorno em até 30 dias, para aferir se
a meta pressórica (pressão arterial sistólica de 130 a 139
mmHg e pressão arterial diastólica de 70 a 79 mmHg) foi
atingida.
D uso de betabloqueador, em monoterapia ou associado a
diurético em baixa dose, reforçando mudança de estilo de
vida e recomendando consultas anuais no caso de a meta
pressórica (PA menor que 140 × 90 mmHg) ter sido
atingida.

A
B
C
D

QUESTÃO 36
Uma mulher com 52 anos comparece à consulta médica na unidade
básica de saúde com queixa de dores musculoesqueléticas crônicas,
mal localizadas, difusas, acima e abaixo da cintura. Refere que o
quadro tem cerca de 4 meses de evolução, tendo surgido
aparentemente após episódio de dengue (não grave). A paciente
também refere fadiga e quadro depressivo há longa data, além de
transtorno da articulação temporomandibular e síndrome do
intestino irritável. Relata apetite preservado. Seu exame físico é
normal, salvo por dor à compressão e palpação muscular difusa.
Digno de nota é que a simples insuflação do esfigmomanômetro
leva a dor significativa em ponto localizado cerca de 2 centímetros
distais do epicôndilo lateral do membro superior avaliado. Além
disso, há dor à compressão digital bilateral nos pontos de inserção
dos músculos subocciptais, no ponto médio da borda superior de
ambos os músculos trapézios, sobre a borda medial das escápulas,
nos quadrantes superiores externos das nádegas, posteriormente às
eminências trocantéricas dos fêmures, sobre a 2ª articulação
condroesternal direita e sobre as partes moles localizadas superior e
medialmente a ambos os joelhos. Não há alterações no hemograma
completo, nem na dosagem de proteína C reativa, T4 livre, TSH e
velocidade de hemossedimentação.
No caso apresentado, qual o diagnóstico dessa paciente?
A
B
C
D

Fibromialgia
Hipotireoidismo subclínico.
Transtorno psicossomático.
Transtorno depressivo maior.

toracocentese e drenagem pleural fechada.
manutenção de vias aéreas e pericardiocentese.
entubação orotraqueal e ultrassonografia de tórax.
cricotireoidostomia e toracotomia anterolateral esquerda.
QUESTÃO 38

Retorna a maternidade um recém-nascido com 3 dias,
conforme sua ficha, ele nasceu com 37 semanas de gestação
por parto cesáreo devido à restrição de crescimento
intrauterino e centralização fetal, pesando 1.950 gramas,
Apgar 8/9 e com bolsa rota no ato. A mãe relata ter 34 anos,
que não houve intercorrências na gestação, que as sorologias
do pré-natal apresentaram-se não reagentes, que foi feito o
teste da orelhinha no recém-nascido e que os olhos e o
coração dele se apresentaram sem alterações. Acrescenta que
seu filho recebeu alta da maternidade com 24 horas de vida.
Ao exame físico, a criança apresenta um peso de 1.850 gramas,
estatura de 44 cm, perímetro cefálico de 27 cm e mostra-se
ativo, reativo, algo irritado, ictérico, notando-se a presença de
petéquias na pele; abdome com fígado palpável a 5 cm e baço
a 2 cm do rebordo costal, não havendo alterações no restante
do exame. O hemograma apresenta anemia, leucopenia e
plaquetopenia; também hiperbilirrubinemia às custas
principalmente de elevação de bilirrubinas diretas;
transaminases 4 vezes acima dos valores de referência e
ultrassom de crânio com leucomalácia periventricular e
calcificações periventriculares.
Considerando-se esses dados, quais são, respectivamente, a
hipótese diagnóstica e o manejo adequado para o caso?
A Sífilis congênita; uso de penicilina cristalina por 10 dias,
avaliação neurológica, oftalmológica e fonoaudiológica.
B Citomegalovirose; uso de aciclovir por 2 meses, acompanhamento
mensal com pediatra na unidade básica de saúde.
C Sífilis congênita; uso de penicilina procaína por 10 dias,
seguimento mensal com pediatria na unidade básica de saúde.
D Citomegalovirose; uso de ganciclovir por 6 meses,
acompanhamento auditivo com fonoaudiólogo e
otorrinolaringologista.

2023
QUESTÃO 41

QUESTÃO 39
Uma paciente secundigesta, com 27 anos, foi encaminhada
pela atenção primária de saúde ao ambulatório de gestação de
alto risco para iniciar pré-natal, devido à história obstétrica
anterior de pré-eclâmpsia leve e descolamento prematuro de
placenta intraparto. Durante a consulta, evidenciou-se que a
gestante se encontrava com 16 semanas de gestação,
apresentando pressão arterial de 135 × 83 mmHg. Foi realizada
a avaliação de proteinúria com fita, cujo resultado foi negativo.
A conduta a ser imediatamente adotada, a fim de melhorar o
prognóstico materno e perinatal dessa gestação, é a prescrição de
A
B
C
D

hidralazina 25 mg, duas vezes ao dia, via oral.
metildopa 250 mg, duas vezes ao dia, via oral.
ácido acetilsalicílico 100 mg, uma vez ao dia, via oral.
enoxparina 1 mg/kg, duas vezes ao dia, via subcutânea.
QUESTÃO 40

Uma primigesta com 22 anos, dona de casa, comparece à
unidade de saúde da família (USF) apresentando os resultados
de exames solicitados na primeira consulta de pré-natal,
realizada há 3 semanas, ao final do primeiro trimestre de
gestação. Permanece sem queixas, refere estar usando
regularmente o ácido fólico e o sulfato ferroso prescritos, mas
diz estar preocupada com o exame de hepatite B. O médico
verifica que a tipagem sanguínea é O+, que os testes rápidos
para sífilis, HIV e hepatite C foram não reagentes e que todos
os outros exames estão dentro da normalidade, apresentando
a gestante, no entanto, AgHBs não reagente, Anti-HBc total
não reagente e Anti-HBs reagente.
Nesse caso, a interpretação dos últimos exames da paciente e
a conduta a ser adotada são, respectivamente,
A resultado compatível com hepatite B aguda; solicitar
exames bioquímicos e encaminhar a paciente para
acompanhamento no pré-natal de alto risco.
B resultado compatível com hepatite B crônica; solicitar
exames mais específicos e encaminhar a paciente para
acompanhamento no pré-natal de alto risco.
C resultado indicativo de suscetibilidade ao vírus da hepatite
B; orientar a paciente a iniciar o esquema vacinal e a
continuar o acompanhamento pré-natal na USF.
D resultado indicativo de imunidade ao vírus da hepatite B;
esclarecer a paciente de que não há motivo de preocupação e
orientá-la a continuar o acompanhamento pré-natal na USF.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

Uma paciente com 24 anos, estudante de medicina, procura
atendimento no ambulatório de uma universidade com história de
febre não aferida e mal-estar generalizado iniciados há cerca de
48 horas. Conta que hoje começou a apresentar cefaleia intensa,
motivo de sua procura por assistência. Informa ter tido varicela e
rubéola quando criança. Refere ter sido vacinada na infância e que,
quando entrou na faculdade, tomou uma dose de dT e da vacina
para hepatite B, mas não completou o esquema. Nega vacinação
em campanhas, pois teve rubéola na infância. Ao exame físico,
apresenta frequência respiratória de 24 incursões respiratórias por
minuto, frequência cardíaca de 100 batimentos por minuto, pressão
arterial de 120 × 80 mmHg, temperatura axilar de 38,8 °C; mucosas
normocoradas, hipohidratadas (+1/+4), escleróticas anictéricas;
aparelho respiratório: murmúrio vesicular universalmente audível,
ausência de ruídos adventícios; aparelho cardiovascular: ritmo
cardíaco regular em dois tempos, bulhas normofonéticas, sem
sopros ou atritos; abdome: flácido, peristáltico, sem
visceromegalias. No exame neurológico está acordada, lúcida,
movimenta os quatro membros, sem déficit focal aparente, com
rigidez de nuca (+3/+4), sinal de Kernig e sinal de Brudzinski
presentes. Não foram observadas lesões cutâneas ou mucosas. Na
fundoscopia ocular: nervos óticos bem visualizados, sem alterações.
Com relação à abordagem diagnóstica, assinale a opção correta.
A A coleta de líquido cefalorraquidiano deverá ser realizada
através de punção suboccipital, pois há contraindicação
para realização de punção na região lombar.
B O exame microscópico do líquido cefalorraquidiano,
utilizando-se a coloração de Gram, que evidencie
bastonetes Gram negativos, confirma o diagnóstico de
meningite pneumocócica.
C A punção liquórica com exame da bioquímica do líquido
cefalorraquidiano deverá ser realizada, pois permitirá a
distinção entre infecção bacteriana e viral, o que orientará
a conduta terapêutica.
D A paciente deverá ser submetida a um exame de imagem
antes da realização da coleta de líquido cefalorraquidiano
para exame diagnóstico, pois há contraindicação para
realização de punção lombar.
QUESTÃO 42
Uma paciente com 30 anos, grávida de 34 semanas, sofreu
colisão frontal auto vs anteparo (muro), sentada no banco do
passageiro e sem uso de cinto de segurança. Foi atendida por
equipe de emergência pré-hospitalar, com relato de parada
cardíaca e manobras de reanimação por cerca de 5 minutos,
sem sucesso, durante sua remoção até o pronto-socorro de um
hospital. Foi admitida pelo cirurgião geral, em parada
cardiorrespiratória e midríase paralítica bilateral, com
hematoma volumoso em região frontal.
Nesse caso, qual deve ser a conduta do profissional que realiza
o atendimento?
A
B
C
D

Considerar morte materno-fetal.
Realizar cirurgia cesariana de urgência.
Encaminhar a paciente para o gineco-obstetra.
Solicitar ultrassonografia, para a avaliação do feto.

2023
QUESTÃO 45

QUESTÃO 43
Um paciente desnutrido, com 6 meses, deu entrada no
pronto-socorro, acompanhado por familiares que relatam
diarreia abundante e piora progressiva do nível de
consciência, que vem ocorrendo há 2 dias. Ao exame, o
paciente encontra--se desidratado, hipocorado, sonolento,
comatoso e sem sinais localizatórios. Mantido em ar ambiente,
colheu-se uma gasometria arterial, que revelou pH = 7,22;
pressão parcial de CO2 de 48 mmHg; pressão parcial de O2 de
75 mmHg; saturação de O2 de 94%; bicarbonato de 12,5 mEq/L
e excesso de bases (BE) = -13.
Considerando o quadro descrito, assinale a opção que
apresenta o diagnóstico correto para o caso.
A
B
C
D

Acidose mista, respiratória e metabólica.
Acidose metabólica compensada por hiperventilação alveolar.
Alcalose respiratória compensada por uma acidose metabólica.
Acidose metabólica compensada por uma alcalose respiratória.
QUESTÃO 44

Uma paciente primigesta de 16 anos, com 36 semanas de idade
gestacional, procura a unidade básica de saúde apresentando
ruptura prematura de membranas ovulares. Encaminhada ao
hospital em franco trabalho de parto, é admitida em período
expulsivo. O recém-nascido (RN), acolhido pela equipe de
neonatologia, tem peso adequado para a idade gestacional e sua
avaliação na escala Apgar é de 9/9 no primeiro e quinto minutos. No
entanto, após 36 horas do nascimento, o RN apresenta quadro de
pneumonia e evolui rapidamente para sepse.
Nesse caso, para prevenir a ocorrência da sepse, deveria ter
sido realizado durante o pré-natal o rastreio e a
quimioprofilaxia de qual agente etiológico?
A
B
C
D

Streptococcus β-hemolíticos do grupo B.
Chlamydia trachomatis.
Staphylococcus aureus.
Escherichia coli.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

Em reunião de equipe de saúde de uma unidade básica de saúde
(UBS) localizada em cidade de médio porte com líderes de
organizações sociais defensoras dos direitos da população de
lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais, queer, intersexo,
assexuais (LGBTQIA+), foram levantados alguns problemas, como:
dificuldade no acesso das mulheres lésbicas à realização de exame
de papanicolau, falta de acesso a tratamento transexualizador para
travestis e transexuais, não utilização do nome social dessa
população pelos funcionários da UBS, falta de oferta de serviços
e/ou ações voltados para a saúde mental dessa população.
Diante dos problemas descritos e com base na Política Nacional de
Saúde Integral de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais, o
médico da equipe de saúde deve, nessa ocasião, esclarecer que
A a adoção do uso do nome social das pessoas LGBTQIA+,
apesar de indicado pela legislação brasileira, é uma
prerrogativa de cada UBS.
B são previstas políticas públicas específicas relativas à
saúde mental, álcool e outras drogas, para a população
LGBTQIA+ na rede de atenção psicossocial.
C a dificuldade no acesso ao exame papanicolau é
equivocada, visto que a cobertura de realização do exame
é maior para as mulheres lésbicas e bissexuais do que para
os outros grupos mencionados.
D ainda não há legislação que assegure a oferta do processo
transexualizador pelo Sistema Único de Saúde (SUS), apesar de
essa demanda ser reconhecida como válida e procedente.
QUESTÃO 46
Um homem com 78 anos, acamado há meses em função de
quadro demencial avançado, chega à unidade de emergência
com quadro de rebaixamento do nível de consciência, febre e
hipotensão arterial. Segundo familiares, o paciente vem
apresentando tosse desde a ocorrência, há 3 dias, de episódio
compatível com broncoaspiração durante tentativa de
alimentação por via oral. Relatam que, nos últimos 2 dias, ele
passou a se mostrar mais apático, não interagindo
minimamente com os familiares, nem aceitando alimentação e
que, no dia de hoje, surgiu febre e a acompanhante aferiu
pressão arterial de 90 × 60 mmHg, uma queda de cerca de
40 mmHg na pressão sistólica em relação ao parâmetro
habitual do paciente. Ao exame físico, é confirmada hipotensão
arterial sistêmica (88 × 48 mmHg), além de sonolência (escore
de coma de Glasgow de 9 pontos), desidratação (+2/+4),
descoramento de mucosas (+1/+4), taquicardia (120 batimentos
por minuto), taquipneia (26 incursões respiratórias por minuto)
e presença de roncos difusos, com estertores crepitantes na
base direita. Exames laboratoriais iniciais revelam anemia
(hemoglobina de 8,5 g/dL - valor de referência [VR]: 1317 g/dL), elevação de creatinina (2,3 mg/dL - VR: 0,81,2 mg/dL), ureia (102 mg/dL - VR: 20-40 mg/dL) e lactato
(5,1 mmol/L - VR: <= 2,0 mmol/L), além de acidose metabólica e
hipoxemia. São colhidas hemoculturas. O paciente é monitorizado
adequadamente, submetido a oferta suplementar de oxigênio, e
inicia-se o tratamento indicado para o quadro clínico que apresenta.
Além da antibioticoterapia de amplo espectro adequada, a
conduta prioritária a ser adotada para esse paciente ainda nas
primeiras horas de abordagem é
A
B
C
D

iniciar terapia de substituição renal com hemodiálise.
administrar cristaloides intravenosos para resgate volêmico.
proceder a hemotransfusão com 2 concentrados de hemácias.
administrar glicocorticoide devido à possibilidade de
insuficiência adrenal.

2023
QUESTÃO 47
Uma paciente com 40 anos, índice de massa corpórea de
38kg/m2, com história de colelitíase sintomática há 2 anos,
apresenta-se
para
cirurgia
de
colecistectomia
videolaparoscópica. Os resultados de seus exames laboratoriais
são normais e a ultrassonografia de abdome mostra múltiplos
cálculos em vesícula biliar. É realizada a operação, descrita
como tecnicamente difícil em razão da obesidade e das
aderências inflamatórias no leito vesicular. A paciente foi
encaminhada à enfermaria, acordada e sem queixas. Foram
reiniciadas dieta e deambulação nas primeiras 24 horas de pósoperatório. Após 36 horas de pós-operatório, apresentou pico
febril de 39 °C, dor abdominal e discreta icterícia. Novos
exames laboratoriais mostraram leucograma de 20.500
leucócitos com 8% bastões, bilirrubina direta 2,0 mg/dL,
bilirrubina indireta 1,0 mg/dL, aspartatoaminotransferase
60 U/L, alanina aminotransferase 80 U/L, fosfatase alcalina
230 U/L e gamaglutamiltransferase 450 U/L. A paciente
evoluiu, em 4 horas, com hipotensão, prostração e queda do
estado geral.
Acerca desse quadro clínico, assinale a opção correta.
A A incidência de lesão de via biliar na via
videolaparoscópica é menor que na cirurgia aberta, por ser
procedimento menos invasivo e proporcionar melhor e
mais rápida recuperação; a complicação em curso pode
ser sepse de origem pulmonar, pois a obesidade e a dor no
pós-operatório facilitam restrição respiratória e infecção,
devendo-se, portanto, iniciar antibioticoterapia de amplo
espectro imediatamente.
B A colecistectomia aberta é a técnica recomendada para
pacientes obesos, dado o risco de complicações; o quadro
de possível fístula biliar deve ser tratado imediatamente
com antibióticos e drenagem percutânea guiada por
ultrassonografia, evitando-se nova abordagem e a
possibilidade de ocorrência de danos secundários.
C A possibilidade de lesão de via biliar como complicação
precisa ser informada à paciente e à sua família, devendo
ser solicitada a transferência para um centro com unidade
de terapia intensiva, tendo em vista suporte e
antibioticoterapia de largo espectro, aguardando-se o
esfriamento do processo para planejar a reabordagem.
D A possibilidade de lesão de via biliar como complicação
precisa ser informada à paciente e à sua família,
devendo ser solicitada a transferência para um centro
com unidade de terapia intensiva e acesso a equipe
especializada e a métodos diagnósticos, como a
colangiorressonância magnética.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 48
Ao fazer o histórico alimentar de uma criança de 12 meses com
alergia ao leite de vaca, a pediatra ouve o seguinte relato da mãe da
criança: “ao acordar ofereço um suco; no lanche do meio da manhã,
dou fruta e castanhas; no almoço, ela come diariamente folhas,
legumes cozidos e crus e, eventualmente, arroz e feijão; à tarde,
ofereço um lanche com fruta, bolo ou biscoito; à noite, sopa de
legumes acrescido de macarrão e azeite; e, antes de dormir, suco”.
Considerando-se o relato da mãe, qual grupo de nutrientes
está deficiente na alimentação dessa lactente?
A
B
C
D

Vitaminas.
Gorduras.
Carboidratos.
Aminoácidos essenciais.
QUESTÃO 49

A restrição de crescimento fetal intrauterino ocorre quando o feto
não atinge o potencial de crescimento e desenvolvimento em
decorrência de uma disfunção placentária. Isso ocorre em 5% a 10%
das gestações e é a segunda causa mais frequente de mortalidade
perinatal, responsável por cerca de 30% dos natimortos.
Com relação ao rastreio, diagnóstico e manejo do crescimento
fetal restrito, assinale a opção correta.
A O crescimento fetal restrito pode ser classificado como
precoce quando ocorre antes de 35 semanas de gestação,
e tardio, após esse período.
B A medida do fundo uterino entre a 24ª e a 38ª semanas de
gestação tem sensibilidade e especificidade que permitem
a detecção do crescimento intrauterino fetal restrito.
C Na avaliação do crescimento fetal restrito com doppler
normal e líquido amniótico dentro do estimado para a
idade gestacional, a resolução da gestação deve ser
programada após a 40ª semana.
D O estágio 2 é quando o doppler das artérias uterinas
apresenta diástole zero, havendo risco de óbito fetal, o
que requer avaliação semanal do peso fetal e controle
quinzenal da vitalidade até a 36ª semana.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 52

QUESTÃO 50
A implementação da Política Nacional de Atenção à Saúde dos
Povos Indígenas requer a adoção de um modelo complementar
e diferenciado de organização dos serviços voltados para a
proteção, promoção e recuperação da saúde que garanta à
população indígena o exercício de sua cidadania.
Acerca da implementação dessa política de saúde no Brasil, é
correto afirmar que o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena
A criou organizações paralelas ao Sistema Único de Saúde (SUS),
como os Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI), o que
vem gerando competição entre esses sistemas.
B é constituído por Distritos Sanitários Especiais Indígenas
(DSEI) que coincidem com os limites territoriais municipais
e estaduais, o que assegura o acesso dessa população ao
atendimento adequado.
C está subordinado, na sua organização governamental, à
Fundação Nacional do Índio (Funai), a quem compete
coordenar as políticas voltadas para proteção, promoção e
recuperação da saúde dessa população.
D demanda a adoção de medidas que aperfeiçoem seu
funcionamento e adéquem sua capacidade para permitir a
aplicação dos princípios e diretrizes de descentralização,
universalidade, equidade, participação comunitária e
controle social.
QUESTÃO 51
Uma paciente com 25 anos chega para consulta na unidade
básica de saúde devido a quadro de disúria e polaciúria há
5 dias, que se agravou, tendo se iniciado hematúria nas últimas
24 horas. Ela relata que é a primeira vez que apresenta os
sintomas descritos, que é sexualmente ativa, negando ter
quaisquer outras queixas. O exame físico é normal, exceto por
dor à palpação profunda em hipogástrio.
Nessa situação, a conduta médica adequada para o caso é
A
B
C
D

solicitar urocultura.
prescrever empiricamente antibiótico.
prescrever empiricamente antifúngico.
solicitar bacterioscopia do conteúdo vaginal.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

Uma paciente com 70 anos, diabética, com dor em flanco
esquerdo, de início insidioso e piora progressiva há 72 horas,
chega ao pronto-socorro acompanhada de familiares. Eles
relatam que, nos últimos 3 meses, observaram a ocorrência de
episódios de sangramento retal vermelho-vivo, anorexia e
perda ponderal de 10 Kg. Ao exame físico, a paciente
apresenta-se em mau estado geral, torporosa, com frequência
respiratória de 24 incursões respiratórias por minuto,
frequência cardíaca de 116 batimentos por minuto, pressão
arterial de 90 × 50 mmHg, abdome globoso, doloroso à
palpação, com sinais de irritação peritoneal difusa. O resultado
de radiografia simples evidencia pneumoperitôneo volumoso.
Após discussão do caso com a família, deve ser proposto pelo
cirurgião geral plantonista a realização de uma laparotomia, de uma
A
B
C
D

enterectomia segmentar e de uma ileostomia.
colectomia segmentar e de uma coloanastomose.
limpeza e de uma drenagem da cavidade abdominal.
colectomia segmentar e de uma colostomia de Hartmann.
QUESTÃO 53

Um pediatra é chamado para atendimento de um recémnascido (RN) em sala de parto, sendo informado de que a
gestante não realizou pré-natal. A criança nasce em apneia. O
cordão umbilical foi clampeado imediatamente e o RN é levado
à mesa de reanimação. O pediatra realiza os passos iniciais em,
no máximo, 30 segundos, mas o RN continua em apneia.
Considerando-se o quadro clínico descrito, qual é a conduta
adequada nesse momento?
A
B
C
D

Oferecer oxigênio inalatório.
Indicar a entubação traqueal.
Aplicar estímulo tátil com fricção circular no abdome.
Iniciar a ventilação com pressão positiva por máscara.
QUESTÃO 54

O nascimento prematuro continua sendo a principal causa de
mortalidade e morbidade perinatais, sendo responsável por
até dois terços das mortes neonatais e por déficits físicos,
mentais e do desenvolvimento de longo prazo. Nos últimos
trinta anos, os avanços foram significativos nos cuidados
neonatais e na redução da mortalidade infantil na
prematuridade, porém as morbidades e as consequências em
longo prazo permanecem.
Acerca dos cuidados gestacionais para evitar a prematuridade,
assinale a opção correta.
A As evidências científicas indicam a eficácia de uso de
progesterona por toda gestante na prevenção à prematuridade.
B As pacientes no estágio 3, conforme a Classificação de Risco de
Hobel, devem continuar em acompanhamento ambulatorial.
C A infecção urinária é fator de risco para a prematuridade,
devendo toda gestante com bacteriúria assintomática ser
submetida à antibioticoterapia.
D Os bloqueadores de canal de cálcio são medicamentos
proibidos na inibição dos trabalhos de parto por causarem
hipotensão materna e baixo fluxo placentário.

2023
QUESTÃO 57

QUESTÃO 55
Uma idosa com 75 anos, acompanhada de sua filha, busca a
unidade básica de saúde queixando-se ao médico de estar
tendo alguns esquecimentos. Relata que a família insistiu
muito para que buscasse atendimento médico e que a filha
quase a obrigou a ir à consulta. Considerando a necessidade de
uma primeira abordagem com avaliação multidimensional do
caso, o médico se propôs a utilizar o Índice de Vulnerabilidade
Clínico-Funcional-20 (IVCF-20).
Acerca desse instrumento de avaliação, assinale a opção correta.
A Um dos itens avaliados pelo IVCF-20 é a renda familiar dos
idosos, que indica a sua situação socioeconômica.
B Independentemente do resultado do IVCF-20, os idosos
devem submeter-se, na sequência, à Avaliação Geriátrica
Ampla (AGA).
C Entre os questionamentos a serem feitos para o cálculo do
IVCF-20, inclui-se o do número de quedas do idoso no ano
anterior ao do exame.
D O uso do IVCF-20 permite identificar os idosos frágeis,
prescindindo da utilização de ferramenta complementar,
seja qual for o seu resultado.
QUESTÃO 56
Um homem com 45 anos, em uso de anti-inflamatório não
hormonal há 20 dias devido a tendinite de ombro esquerdo,
chega ao pronto-socorro com quadro de melena há 24 horas,
de moderado volume, associado a epigastralgia intensa e
mal-estar. Nega doenças preexistentes. Ao exame físico,
apresenta-se em bom estado geral, consciente, orientado, com
mucosas anictéricas, hidratadas e hipocoradas (+1/+4), fácies
atípica, tempo de enchimento capilar de 2 segundos,
frequência cardíaca de 90 batimentos por minuto, pressão
arterial de 120 × 80 mmHg, abdome flácido, com ruídos
hidroaéreos aumentados, dor à palpação de epigástrio. Os
resultados de seus exames complementares apresentaram:
hemácias: 4.500.000; hemoglobina: 13%; hematócrito: 39%;
leucócitos: 4.400; plaquetas: 220.000; INR: 1,2 (valor de
referência [VR]: 1-1,4); ureia: 45 mg/dl (VR: 16-40),
creatina: 1,2 mg/dL (VR: 0,7-1,3); Potássio: 5,4 mEq/L (VR: 3,5-5,5);
tipagem sanguínea: A+, endoscopia digestiva alta com erosões
agudas de mucosa gástrica em região de antro e bulbo.
A conduta inicial mais adequada ao caso seria dieta zero e
A transfusão de plaquetas e de plasma fresco congelado.
B transfusão de concentrado de hemácias em até duas
horas.
C reposição volêmica com cristaloides e uso de inibidores da
bomba protônica (IBP).
D reposição volêmica com cristaloides e transfusão de
concentrado de hemácias e plaquetas.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Um paciente com 65 anos apresenta quadro de disfagia a
sólidos que evoluiu rapidamente para líquidos, acompanhado
de tosse, rouquidão e perda ponderal de 20 kg nos últimos
90 dias. O paciente é tabagista (consumo de 1 a 2 maços de
cigarro/dia) há 40 anos e etilista de bebida destilada há
30 anos. Realizada endoscopia digestiva alta, confirmou-se o
diagnóstico
de
neoplasia
de
esôfago
cervical.
A traqueobroncoscopia demonstrou doença avançada, com
paralisia das cordas vocais e invasão da árvore
traqueobrônquica.
Nesse caso, entre as seguintes opções de tratamento paliativo,
a mais adequada é a realização de
A
B
C
D

esofagectomia trans-hiatal.
tunelização cirúrgica.
esofagostomia.
gastrostomia.
QUESTÃO 58

Um adolescente de 12 anos, pesando 85 kg e com índice de massa
corpórea de 30 kg/m2, é atendido na emergência queixando-se de
fortes dores no quadril direito e de impotência funcional do
membro inferior direito. O pai informa ao médico de plantão que o
menino é hipertenso, que realiza um tratamento para emagrecer e
nega associação do problema na perna a trauma.
Nesse caso, a hipótese diagnóstica mais provável é de
A
B
C
D

epifisiólise femural.
artrite séptica do quadril.
artrite reumatoide juvenil.
sinovite transitória do quadril.
QUESTÃO 59

Uma paciente com 24 anos apresenta sangramento vaginal volumoso
no puerpério imediato de parto vaginal sem episiotomia. Relata como
antecedentes pré-natal e parto vaginal sem intercorrências ou
morbidade associada à gestação. Ao exame físico, apresenta-se: em
regular estado geral; confusa; com frequência cardíaca de
138 batimentos por minuto; pressão arterial de 80 × 50 mmHg;
à ausculta cardíaca, com ritmo cardíaco regular em dois tempos,
bulhas hipofonéticas, sem sopros; à ausculta pulmonar, com
murmúrios vesiculares sem ruídos adventícios. O exame do abdome
da paciente evidencia útero amolecido e palpável 8 cm acima da
cicatriz umbilical. Em análise do partograma, foi constatado uso de
ocitocina 05 UI durante as 14 horas de condução do trabalho de parto.
Diante do quadro apresentado, a conduta inicial adequada é
A iniciar imediatamente a infusão de Ringer Lactato 1.000 ml
em acesso venoso calibroso, realizar massagem uterina e
usar drogas uterotônicas.
B encaminhar a paciente para a ultrassonografia de urgência e
solicitar hemograma, para avaliar necessidade de hemotransfusão.
C realizar laparotomia de urgência e histerectomia, com
hemotransfusão, sem necessidade de prova cruzada.
D tranquilizar a paciente, esclarecendo que se trata de
loquiação fisiológica do puerpério imediato.

2023
QUESTÃO 60

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 62

A Lei n. 8.142/1990 constitui uma conquista para a
democratização dos serviços de saúde. Nesse sentido, os
conselhos e as conferências de saúde foram criados como
espaços de participação e controle social do Sistema Único de
Saúde (SUS). Esses conselhos podem ser instituídos em vários
níveis: local, distrital, municipal, regional, estadual e/ou
federal.

Um paciente com 40 anos, diabético e obeso, comparece ao
pronto-socorro, com evolução de 24 horas de dor em nádega
direita e febre. O exame físico indica nádega direita sem sinais
de flogose, com dor à palpação perianal. Ao exame de toque
retal, notam-se fezes e discreta elevação da mucosa, a cerca de
6 cm da margem anal.

Com relação ao caráter decisório e à composição proporcional
dos conselhos de Saúde, é correto afirmar que esses órgãos
são

Nesse caso, devem ser prescritos ao paciente o uso de

A consultivos, compostos por 50% de usuários, 25% de
trabalhadores de saúde e 25% de gestores.
B deliberativos, compostos por 50% de usuários, 25% de
trabalhadores de saúde e 25% de gestores.
C deliberativos, compostos por 33,3% de usuários, 33,3% de
trabalhadores da saúde e 33,3% de gestores.
D consultivos, compostos por 33,3% de usuários, 33,3% de
trabalhadores da saúde e 33,3% de gestores.
QUESTÃO 61
Um homem com 50 anos chega ao pronto-socorro após queda
da própria altura e dor em pulso direito. Relata perda ponderal
de 25 kg nos últimos dois anos, referindo hiporexia e má
alimentação. Relata ingestão de bebidas destiladas diariamente
há 10 anos, cerca de 500 a 800 ml/dia, nega tabagismo,
doenças preexistentes, uso de medicamentos e de drogas
ilícitas. O paciente apresenta-se em estado geral ruim, apático,
alerta, orientado em espaço, pouco orientado em tempo; sua
marcha é atáxica. Ao exame físico, registram-se índice de
massa corporal de 18 kg/m2; frequência cardíaca de
100 batimentos por minuto; frequência respiratória de
16 incursões respiratórias por minuto; pressão arterial de
100 × 60 mmHg. Observam-se diplopia, nistagmo e estrabismo
convergente bilateral, punho direito edemaciado, além de
amnésia retrógrada e distorção ao relatar histórias passadas.
Os resultados de seus exames de sangue apresentam:
hemoglobina: 13,1 g/dL (valor de referência [VR]: 13-16);
hematócrito: 38% (VR: 38-50); leucócitos: 8.890 /mL
(VR: 4.000-10.000); plaquetas: 280.000/mL (VR: 150.000400.00); sódio: 140 mEq/L (VR: 135-145); potássio: 3,8 mg/dL
(VR: 3,5-5,5); cálcio: 8,4 mg/dL (VR: 8,5–10,4); magnésio: 0,9 mg/dL
(VR: 1,8-2,7); glicose: 68 mg/dL (VR: 70-99); TGO/AST: 70 U/L
(VR: <40); TGP/ALT: 85 U/L (VR: < 40); vitamina B1: 15 mmol/L
(VR: 60-120). No resultado da ressonância magnética plano
axial T2, observam-se sinais hiperintensos na região do tecto e
na substância cinzenta próxima ao aqueduto cerebral.
Considerando-se esse quadro clínico e a suspeita diagnóstica
da Síndrome de Wernick Korsakoff, quais seriam,
respectivamente, o fator etiopatogênico dessa síndrome e a
conduta terapêutica adequada para o paciente?
A Alcoolismo; hidratação com soro glicofisiológico a 10% +
complexo B oral.
B Traumatismo cranioencefálico; internação na unidade de
terapia intensiva (UTI).
C Traumatismo cranioencefálico; observação e hidratação
com soro glicofisiológico a 10%.
D Alcoolismo;
tiamina
parenteral
intravenosa
ou
intramuscular (500 mg, 2 a 3 vezes por dia, por 3 dias).

A
B
C
D

anti-inflamatório e a realização de anuscopia.
antibiótico e o retorno em 7 dias para reavaliação.
antibiótico e a realização de tratamento cirúrgico.
anti-inflamatório e a realização de banho de assento.
QUESTÃO 63

Um menino com 2 anos chega para atendimento no serviço de
urgência com a mãe, que conta que ele ingeriu desinfetante há
menos de uma hora. Ao exame, a criança apresenta-se
consciente, irritada, chorosa, normotérmica, corada e
hidratada, exalando um leve odor de desinfetante pela boca.
Suas conjuntivas estão claras, as pupilas, isocóricas e
fotorreativas; o ritmo cardíaco é regular em 2 tempos, sem
sopros. Além disso, apresenta: perfusão periférica normal;
frequência cardíaca de 120 batimentos por minuto; pressão
arterial de 80 × 50 mmHg; frequência respiratória de
20 incursões por minuto, eupneica; murmúrio vesicular
fisiológico sem ruídos adventícios.
A conduta inicial no atendimento dessa criança é
A usar agentes neutralizantes ou substâncias diluentes,
como leite e água.
B fazer lavagem gástrica e utilizar carvão ativado para
adsorver a substância.
C induzir vômito para eliminar a maior quantidade possível
da substância ingerida.
D examinar a mucosa oral e observar por 2 a 4 horas para
verificar se permanece íntegra.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 66

QUESTÃO 64
Uma paciente com 39 semanas e 2 dias de idade gestacional
chega à unidade de pronto atendimento para avaliação
obstétrica e, após anamnese e exame físico geral, foi
constatada, no exame de toque vaginal, uma apresentação
fetal como a ilustrada na foto a seguir.

Com relação à foto, é correto afirmar que se trata de uma
apresentação cefálica
A defletida de 1° grau, bregmática.
B defletida de 2° grau, de fronte.
C defletida de 3° grau, de face.

QUESTÃO 65
Um paciente com 10 anos, pertencente a uma comunidade
ribeirinha na região do Tapajós, é atendido em unidade básica
de saúde fluvial por médico de família e comunidade,
queixando-se de parestesia e fraqueza em membros inferiores,
desequilíbrio, tremores, além de dificuldade de aprendizagem,
tonturas e irritabilidade. Os pais relatam que, mais
a

criança

vem

apresentando

também

dificuldade para falar. Durante a avaliação dos hábitos da
criança,

os

pais

também

Após dois dias de árduos treinamentos militares sob sol
intenso, um recruta com 18 anos queixa-se de mal-estar,
fraqueza generalizada, relatando urina avermelhada e em
pequeno volume. Levado a uma unidade de emergência,
apresenta-se, no momento da consulta, em regular estado
geral, levemente taquipneico e hemodinamicamente estável,
com ausculta cardíaca e pulmonar normais e sem edemas.
Exames complementares revelam: creatinina: 4,2 mg/dL (valor
de referência [VR]: 0,7-1,2 mg/dL); ureia: 189 mg/dL (VR: 20-40 mg/dL);
potássio: 6,2 mEq/L (VR: 3,5-5,5 mEq/L) e acidose
metabólica moderada
(gasometria
arterial
com
bicarbonato: 14 mmol/L - VR: 24 +/- 2 mmol/L), além de um
teste de fita apresentar resultado falso-positivo para
hemoglobinúria. Feito eletrocardiograma, o resultado mostra a
presença de "ondas T em tenda", e o paciente recebe
administração de gluconato de cálcio intravenoso (IV). Além
disso, diante da hipótese principal, cuja etiologia provável
parece ser rabdomiólise, o paciente é inicialmente tratado por
via IV com reposição hídrica, oferta de bicarbonato de sódio
8,4% e glicoinsulinoterapia, além de nebulização regular com
beta-2 agonista. Algumas horas depois, o paciente mantém-se
estável, sem sinais de uremia ou congestão pulmonar. Seus
exames de então revelam: creatinina: 3,9 mg/dL; ureia: 165 mg/dL:
potássio: 6,1 mEq/L; e bicarbonato: 20 mmol/L. Nesse
momento, o médico opta pela instituição de terapia de
substituição renal (TSR).
Considerando-se o caso descrito, é correto afirmar que a
indicação de TSR foi baseada na presença de

D fletida, occipital.

recentemente,

PRIMEIRA EDIÇÃO

informam

que

consomem

basicamente mandioca, plantada por eles, e peixes do rio.
Referem, ainda, que residem em uma área que já vem sendo
ocupada por grupos de garimpeiros ilegais há alguns anos, o
que tem alterado as características das águas do rio.
Qual é o principal diagnóstico para o caso desse paciente?
A Poliomielite.
B Intoxicação por mercúrio.
C Síndrome de Guillain-Barré.
D Intoxicação por organofosforados.

A
B
C
D

hipercalemia refratária.
elevação refratária da ureia.
acidose metabólica refratária.
elevação refratária da creatinina.
QUESTÃO 67

Uma paciente com 40 anos, hipertensa, diabética e obesa
mórbida, é atendida em uma unidade básica de saúde,
queixando-se de dor em hipocôndrio direito, pós-prandial, há
aproximadamente 24 horas. Relata início súbito, tipo cólica,
constante, com piora progressiva e irradiação para dorso
ipsilateral, associada a náuseas, vômitos e calafrios. Ao exame
físico, notam-se: fácies de sofrimento, abdome globoso,
flácido, depressível, sinal de Murphy presente, sinal de
Blumberg ausente.
Diante desse caso, a conduta médica deve ser
A encaminhamento ao pronto-socorro para avaliação de urgência.
B solicitação de ultrassonografia eletiva e reavaliação em 48
horas.
C prescrição domiciliar de antiespasmódico e reavaliação em
48 horas.
D prescrição domiciliar de antibiótico e sintomáticos e
reavaliação em 7 dias.

2023
QUESTÃO 68
Uma pré-escolar com queixa principal de febre e dor ao urinar
está sendo atendida em uma unidade de pronto atendimento.
A mãe relata que, há 2 dias, após uma longa viagem de carro, a
menor iniciou quadro de febre de 38-39 °C, associada a dor em
baixo ventre de forte intensidade, disúria e um episódio de
vômitos. Conta que ela aceita parcialmente a dieta, que a
diurese está presente e as fezes também, e sem alterações.
Refere ocorrência de um episódio semelhante há 6 meses.
O diagnóstico dessa condição clínica é confirmado pelo achado de
A qualquer contagem de colônias na coleta pela técnica
clean catch.
B mais de 1.000 UFC/mL, na coleta por cateterismo vesical.
C qualquer valor de piócitos no exame de urina.
D 10.000 UFC/mL na coleta por jato médio.
QUESTÃO 69
Uma paciente com 10 semanas de idade gestacional
comparece a consulta para avaliação de resultados dos exames
solicitados na rotina do pré-natal. Apresenta exame de glicemia
de jejum 91 mg/dL.
O teste oral de tolerância à glicose (TOTG) com avaliação da
glicemia de jejum, após uma hora e após duas horas, tem os
limites para o DMG de 92 mg/dL (jejum), de 180 mg/dL (após
uma hora) e de 153 mg/dL (após duas horas).
Nesse caso, a conduta recomendada para o rastreamento e
para a definição da presença ou não de diabetes gestacional é
realizar o TOTG com
A 100 g, entre 32 e 36 semanas gestacional, já que o
diagnóstico é feito com pelo menos um valor alterado.
B 75 g, entre 24 e 28 semanas de gestação, visto que o
diagnóstico é feito com pelo menos um valor alterado.
C 75 g, entre 22 e 28 semanas de gestação, pois o
diagnóstico é feito com pelo menos dois valores alterados.
D 100 g, entre 34 e 36 semanas de gestação, uma vez que o
diagnóstico é feito com pelo menos dois valores alterados.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 70
Uma paciente com 26 anos de idade procura a unidade de
saúde da família com quadro de febre de 39 °C há 3 dias,
associada a cefaleia, intensa mialgia, náuseas e vômitos. Relata
que não havia procurado atendimento antes, pois suspeitava
de que fosse um quadro gripal, ou alguma intoxicação
alimentar, porém, no dia da consulta, apareceu um exantema,
principalmente em membros inferiores. Ao exame físico, a
paciente encontra-se em regular estado geral, com
temperatura de 38,5 °C, anictérica, acianótica, sem alterações
às auscultas cardíaca e pulmonar, abdome sem alteração,
apresentando exantema maculopapular no dorso, no abdome
e mais intenso nos membros inferiores, acometendo a planta
dos pés, em que se notam edema (+1/+4), além da presença de
picadas em região de tornozelos e panturrilhas. Durante a
investigação epidemiológica, a paciente afirma ter ido realizar
trilha com o namorado na semana anterior em uma região de
cachoeiras, onde acamparam.
Considerando-se a principal suspeita diagnóstica, além de
notificar o caso, por ser suspeita de doença de notificação
compulsória, o médico deverá solicitar, em relação à paciente,
reação de imunofluorescência indireta (Rifi)
A imediatamente e repetir exame entre 14 e 21 dias; iniciar
tratamento com doxiciclina imediatamente; orientar o
namorado a observar aparecimento de sintomas.
B imediatamente e repetir exame entre 14 e 21 dias; iniciar
tratamento com ceftriaxona imediatamente; iniciar
tratamento profilático com ceftriaxona para o namorado.
C imediatamente, sem necessidade de repetição do exame;
iniciar tratamento com doxiciclina após confirmação do
resultado; iniciar tratamento profilático com doxiciclina
para o namorado.
D a partir do sétimo dia do início dos sintomas e repetir
exame entre 14 e 21 dias; iniciar tratamento com
ceftriaxona imediatamente; orientar namorado a observar
aparecimento de sintomas.

2023
QUESTÃO 73

QUESTÃO 71
Um homem com 38 anos foi encaminhado ao ambulatório de
referência em infectologia do seu município devido a episódios
de cefaleia, confusão mental e febre (até 38,5 °C) ocorridos há
cerca de uma semana, tendo havido perda de peso no último
mês (peso habitual = 70 kg). Ele relata que, no dia anterior,
iniciou com rebaixamento do nível de consciência,
encontrando-se letárgico no momento da consulta. Nega tosse
ou diarreia. Os familiares contam que o paciente é tabagista e
que faz consumo excessivo de bebida alcoólica. Os exames
iniciais mostraram leucócitos: 3.200/mm3, com 69% de
neutrófilos, 21% de linfócitos e 10% de eosinófilos; anemia
hipocrômica, microcítica, com anisocitose; plaquetas normais;
velocidade de hemossedimentação: 120 mm na 1ª hora; ureia,
creatinina, TGO/AST, TGP/ALT, eletrólitos normais. Foi
realizada a análise do líquido cefalorraquidiano (LCR), que
mostrou 200 leucócitos/mm3, com 78% de linfócitos, níveis
elevados de proteína, baixos níveis de glicose e tinta nanquim
negativa.

Um lactente de 9 meses é levado à emergência de um hospital
público municipal para avaliação de dor abdominal aguda.
A mãe refere que a criança começou a apresentar os sintomas
há cerca de 12 horas e que a dor ocorre de forma intensa
seguida por períodos de acalmia e subsequente piora. Ela
também diz que reparou que a fralda da criança estava com
fezes entremeadas de sangue e muco. Ao exame clínico, a
criança se apresentava irritada, desidratada (+2/+4) e
hipocorada (+2/+4); as auscultas cardíaca e respiratória não
apresentavam anormalidades; e percebeu-se o abdome
distendido, sem visceromegalias, com peristalse aumentada.
A principal hipótese diagnóstica e a condição clínica
geralmente associada são, respectivamente,
A invaginação intestinal; infecção viral de vias aéreas.
B volvo intestinal; constipação devido à aganglionose do
cólon.
C estenose hipertrófica de piloro; primogênitos do sexo
masculino.
D apendicite aguda; alimentação pobre em resíduos com
formação de coprólitos.

Considerando-se o quadro descrito, a hipótese diagnóstica
pertinente ao caso é de
A
B
C
D

meningite tuberculosa.
meningite bacteriana.
neurocriptococose.
meningite viral.
QUESTÃO 72

Um paciente com 65 anos foi admitido em unidade de terapia
intensiva por sepse de origem pulmonar. Evolui com
insuficiência respiratória e hipotensão refratária à expansão
volumétrica, com necessidade de entubação orotraqueal e de
drogas vasoativas. Foi indicada a obtenção de acesso venoso
central em veia subclávia. Após a inserção do cateter, o
paciente apresentou hipoxemia inexplicável e colapso
cardiocirculatório. A suspeita é de embolia aérea.
Nesse caso, a conduta mais adequada é a aspiração do ar
A por procedimento endovascular de urgência, sob
radioscopia.
B por toracotomia lateral direita e punção cardíaca sob visão
direta.
C pelo mesmo cateter, na posição de Trendelenburg em
decúbito lateral esquerdo.
D por meio da passagem imediata de outro cateter em veia
subclávia contralateral.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 74
Uma paciente com 30 anos, primigesta, tipagem sanguínea B+,
sem comorbidades, sem queixas atuais e estável
hemodinamicamente, chega a uma unidade ambulatorial
com o seguinte resultado de exame feito no mesmo dia:
BHCG de 2.500 mUI/ml, e com ecografia mostrando uma
massa anexial de 2,0 cm (sem embrião vivo) e ausência de
gestação intrauterina. A paciente já havia feito exames há
3 dias que mostraram um BHCG de 1.500 mUI/ml.
Considerando-se que essa paciente deseja gestar no futuro, que
todos os demais exames laboratoriais estão normais e que ela tem
possibilidade de dar seguimento ao tratamento proposto, é melhor
A
B
C
D

indicar cirurgia aberta.
adotar conduta expectante.
adotar conduta medicamentosa com metotrexato.
indicar cirurgia videolaparoscópica para salpingoplastia.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 75
Uma paciente com 40 anos comparece à consulta médica no
posto de saúde contando que, em razão de suas várias queixas
de insônia e dificuldades para dormir, já havia sido orientada
sobre higiene do sono, tendo obtido melhora parcial, e que, há
um mês e meio, havia se consultado com a enfermeira dessa
unidade, que iniciou um tratamento semanal de aplicação de
auriculoterapia. Refere ainda que começou, há 3 semanas, a
tomar tintura de mulungu, uma planta de que dispõe em sua
casa e de que sua família sempre se utiliza, de geração em
geração, para ansiedade e insônia. No momento, a paciente
relata ter obtido uma resposta muito boa a esse tratamento,
mas afirma que a consulta se deve à preocupação com
1 episódio de insônia que teve há 1 semana.
Nesse caso, assinale a opção que apresenta a conduta médica
adequada.
A Orientar a suspensão da tintura de mulungu, devido ao risco de
intoxicação por uma planta sem evidência científica robusta.
B Prescrever zolpidem 10 mg para o controle da insônia e
encaminhar a paciente para o psiquiatra, se não houver melhora.
C Manter o uso da tintura de mulungu e o tratamento da
auriculoterapia, e pedir à paciente que retorne se houver
piora ou novos sintomas.
D Orientar a enfermeira informando que a prática de
auriculoterapia e de acupuntura devem ser realizadas
exclusivamente em centros especializados.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 77
Uma paciente com 20 anos foi atendida na emergência de
hospital secundário, vítima de queimadura acidental em
membros superiores e parte anterior do tórax, ocorrida há 30
minutos. Consciente e orientada, queixa-se de dor no local das
queimaduras e de náusea. Ao exame físico, observam-se
membros superiores com hiperemia e bolhas em toda a
extensão; pressão arterial de 80 × 50 mmHg, frequência
cardíaca de 120 batimentos por minuto, frequência
respiratória de 35 incursões respiratórias por minuto, índice de
massa corporal de 40 Kg/m2. Foi realizada tentativa de acesso
venoso central em veia femoral direita, sem sucesso. Acesso
central subclávio direito bem-sucedido. Cerca de 25 minutos
após o início da hidratação e da analgesia intravenosa, a
paciente refere "falta de ar". Foi solicitado raio X de tórax, que
mostrou a imagem a seguir.

QUESTÃO 76
Uma mulher com 35 anos iniciou quadro de tremores,
irritabilidade, aumento de apetite com perda de peso de 8 kg
em 2 meses. Notou que houve aumento da região cervical e
que os olhos ficaram mais evidentes. No mesmo período,
relata palpitações e aumento do número de evacuações
diárias. No exame físico, apresenta fácies basedowniana, pele
aveludada e com sudorese profusa, frequência cardíaca de
120 batimentos por minuto, tremores de extremidades,
pressão arterial de 140 × 70 mmHg e tireoide aumentada cerca
de 3 vezes o tamanho normal, com superfície lisa e presença
de frêmito. Nos exames complementares, observou-se
T4 livre: 5,6 ng/dL (valor de referência [VR]: 0,9-1,8),
TSH < 0,01 mU/L (VR: 0,4 - 4,5).
Diante do diagnóstico de hipertiroidismo, qual seria a melhor
terapêutica para esse caso?
A Levotiroxina 75 mg ao dia e Atenolol 25 mg de 12/12
horas.
B Metimazol (tiamazol) 30 mg ao dia e Propanolol 40 mg de
12/12 horas.
C Atenolol 25 mg de 12/12 horas e Radioiodoterapia com I131.
D Propanolol 40 mg de 12/12 horas e Radioiodoterapia com I131.

Considerando a complicação mais frequente no acesso venoso
profundo por via subclávia no contexto do caso apresentado, a
imagem mostra
A pneumotórax, impondo intervenção imediata para
drenagem e descompressão.
B hemotórax, comprimindo estruturas e impondo
intervenção imediata para drenagem e descompressão.
C hidrotórax, recomenda-se nova punção contralateral, via
jugular, para se estabelecer nova via de acesso central.
D elevação diafragmática direita, por paralisia frênica,
recomenda-se nova punção contralateral, via jugular, para
se estabelecer nova via de acesso central.

2023
QUESTÃO 78
Um lactente com 30 dias de vida apresentou, há 3 dias, lesões
na cabeça, com escamas gordurosas, espessas e aderentes,
semelhantes a uma crosta láctea. As lesões se estendiam para
a região retroauricular e a área das sobrancelhas. Seguindo
orientação da pediatra, a mãe aplicou óleo de uva nas lesões
uma hora antes do banho para a retirada das crostas.
Considerando-se o quadro apresentado, são características
dessa dermatose
A
B
C
D

exudação e vesículas.
liquenificação e eritema.
descamação e aumento da IgE sérica.
ausência de prurido e ausência de eosinofilia.
QUESTÃO 79

Uma paciente com 27 anos, primigesta, com 37 semanas, foi
admitida no pronto atendimento com quadro de dor
abdominal súbita, sangramento vaginal vermelho vivo de
pequena/moderada quantidade. Foi realizado o diagnóstico de
descolamento prematuro de placenta e um dos médicos da
equipe propôs a realização de amniotomia durante o toque
vaginal, pois, ao exame físico, constatou-se que o colo é pérvio
para 4 cm e é possível a palpação das membranas com
facilidade, e que o bebê está em nível + 1 de plano de
apresentação.
Com relação à proposta da amniotomia, o médico estava
A incorreto, pois a amniotomia se relaciona a um aumento
de risco de embolia amniótica.
B correto, pois a amniotomia se relaciona a um menor
tempo de dequitação da placenta após o parto.
C correto, pois a amniotomia se relaciona a redução do risco
de coagulação intravascular disseminada.
D incorreto, pois a amniotomia se relaciona a um risco
aumentado de piora da zona de descolamento de
placenta.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 80
Uma criança com 8 anos chega, com sua mãe, à unidade
de saúde da família com queixa de dispneia e sibilância há
cerca de 2 horas. A criança tem histórico de asma, em
acompanhamento na unidade, fazendo uso de
beclometasona 200 mcg por dia. Quando questionada
sobre o controle das crises da criança, a mãe refere que
vinha usando salbutamol 100 mcg, 3 a 4 vezes por semana,
devido a quadros de tosse seca e discreto desconforto
respiratório. Relata que, hoje, porém, mesmo após 2 puffs
de salbutamol, os sintomas apresentados pela criança
estavam mais intensos e persistentes. A criança demonstra
desconforto e agitação, com fala entrecortada, frequência
respiratória de 32 incursões respiratórias por minuto,
frequência cardíaca de 110 batimentos por minuto,
saturação de O 2 de 89% em ar ambiente, sibilos difusos e
tiragem intercostal.
Nesse caso, as condutas médicas para o controle da crise e para o
tratamento de manutenção contra a asma devem ser,
respectivamente,
A indicar máscara de oxigênio, para manter saturação entre 93
e 95%, beta-2 agonista de curta duração inalatório 6 puffs,
que poderá ser repetido a cada 20 minutos e, se necessário,
brometo de ipratrópio e prednisolona 2-4 mg/kg, enquanto
aguarda a remoção da criança para internação; e aumentar
Beclometasona para 200 mcg 12/12h, mantendo o corticoide
oral por 5 a 7 dias.
B indicar máscara de oxigênio, para manter saturação entre 94
e 98%, beta-2 agonista de curta duração inalatório 2 puffs,
que poderá ser repetido a cada 20 minutos, brometo de
ipratrópio e, se necessário, prednisolona 1-2 mg/kg,
enquanto aguarda a remoção da criança para internação; e
aumentar Beclometasona para 200 mcg 12/12h, mantendo o
corticoide oral por 3 a 5 dias.
C indicar máscara de oxigênio, para manter saturação entre
94 e 98%, beta-2 agonista de curta duração inalatório 6
puffs, que poderá ser repetido a cada 20 minutos,
brometo de ipratrópio e prednisolona 1-2 mg/kg,
enquanto aguarda a remoção da criança para internação;
e aumentar Beclometasona para 200 mcg 12/12h, associar
agonista beta-2 de longa duração, mantendo o corticoide
oral por 3 a 5 dias.
D indicar máscara de oxigênio, para manter saturação entre
93 e 95%, beta-2 agonista de curta duração inalatório
2 puffs, que poderá ser repetido a cada 20 minutos,
brometo de ipratrópio e, se necessário, prednisolona
1-2 mg/kg, enquanto mantém a criança em observação na
unidade de saúde; e manter Beclometasona 200 mcg por
dia, associar agonista beta-2 de longa duração, mantendo
o corticoide oral por 5 a 7 dias.

2023
QUESTÃO 83

QUESTÃO 81
Uma paciente com 57 anos, assintomática, foi submetida a
exames complementares iniciais de check-up que revelaram a
presença de hipercalcemia leve a moderada (11,5 mg/dL –
valor de referência [VR]: 8,0-10,5 mg/dL), sendo referenciada
para ambulatório de endocrinologia de um hospital terciário.
Ao ser atendida nesse serviço, foi solicitada a dosagem de PTH
(paratormônio), cujo resultado revelou-se aumentado
(189 pg/mL - VR: 10-65 pg/mL). Considerada a hipótese
diagnóstica principal, foram realizados outros exames
complementares que revelaram os seguintes achados:
ultrassonografia abdominal com cálculos em cálices renais e
aspecto de nefrocalcinose bilateral, além da presença de
colelitíase em vesícula biliar; densitometria óssea com escore-T
menor que - 2,5 em coluna lombar e colo femural; calciúria de
600 mg em 24 horas. Com vistas a possível ressecção cirúrgica
minimamente invasiva de lesão adenomatosa, é feito um
exame de SPECT com 99mTc-sestamibi, que revela
hipercaptação nodular de cerca de 2,5 cm na base do pescoço,
à direita.
Considerando-se esse contexto, que dado é indicativo de
intervenção cirúrgica, mesmo estando a paciente assintomática?
A
B
C
D

O desenvolvimento de colelitíase.
A idade superior a 50 anos da paciente.
O tamanho do nódulo cervical ao exame SPECT.
O escore T menor que -2,5 na densitometria óssea.
QUESTÃO 82

Adolescente com 12 anos, atendida em uma unidade de
pronto atendimento, relata choque elétrico ao manusear um
cabo de energia na rua onde mora e que não houve perda de
consciência. A paciente se encontra orientada e estável
hemodinamicamente. Ao exame físico, observam-se: roupas
chamuscadas, área avermelhada com lesão cutânea compatível
com queimadura de 1° grau em todo o membro superior
direito e no pescoço, além de área esbranquiçada com lesão
cutânea de 1 cm, profunda, no calcâneo direito. O médico
assistente, após instituir as medidas iniciais de estabilização,
opta por solicitar a transferência da paciente para uma unidade
de tratamento de queimaduras (UTQ).
Um critério que justifica a solicitação da transferência pedida
pelo médico é a queimadura ser
A de qualquer profundidade, desde que em área maior que
10% da superfície corporal.
B de profundidade até segundo grau em 5% da superfície corporal.
C elétrica em extremidade do corpo com passagem de corrente.
D elétrica de baixa voltagem, com formação de arco voltaico.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Um menino com 13 anos, previamente saudável, foi avaliado
no ambulatório de pneumologia, por causa de uma história de
20 dias de febre (> ou = 38 °C), mal-estar, sudorese noturna
profusa e tosse seca, que não foram modificados pelo
tratamento prévio com amoxicilina. Ao exame físico, foram
observados no paciente múltiplos linfonodos de consistência
endurecida, fixos, indolores, em cadeia cervical e
supraclavicular esquerda, com diâmetro entre 2 a 5 cm cada
um. Foi realizada radiografia de tórax, que mostrou infiltrados
pulmonares bilaterais, arredondados, e adenopatia hilar
bilateral.
Diante do caso descrito, assinale a opção que apresenta,
respectivamente, a principal hipótese diagnóstica e a conduta
correta para a sua confirmação.
A Mononucleose; solicitar biópsia aspirativa de gânglio e
sorologias específicas.
B Tuberculose; solicitar hemograma, hemocultura e
tomografia computadorizada de alta resolução de
corpo inteiro.
C Pneumonia
comunitária;
solicitar
hemograma,
hemocultura e tomografia computadorizada por emissão
de pósitrons de tórax.
D Linfoma de Hodgkin; solicitar biópsia excisional de gânglio
e tomografia computadorizada por emissão de pósitrons
de corpo inteiro.
QUESTÃO 84
Uma paciente com 35 anos, casada, nuligesta, procurou
atendimento especializado, queixando-se de ciclos irregulares,
fogachos, insônia, diminuição da lubrificação vaginal e da
libido. O médico, após solicitação de exames e verificação dos
resultados, fez o diagnóstico de insuficiência ovariana.
Nesse caso, o diagnóstico pôde ser confirmado com base nos
resultados dos seguintes exames:
A
B
C
D

FSH e estradiol elevados, inibina baixa.
FSH elevado, estradiol e inibina baixos.
FSH baixo, estradiol e inibina elevados.
FSH e estradiol baixos, inibina elevada.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 85

QUESTÃO 88

A febre amarela apresentou, no Brasil, dois picos epidêmicos em
2016/2017 e em 2017/2018, afetando estados das regiões Sudeste,
Centro-Oeste e Nordeste. Antes disso, ainda em 2014, a doença, que
era restrita à região amazônica, vinha reemergindo na região extraamazônica, com casos na região Sudeste, Sul e Centro-Oeste. O
aumento dos casos da doença está relacionado com a expansão da
fronteira agrícola, que provoca o desmatamento, a redução das áreas
de floresta e o aumento da urbanização, o que contribui ainda mais
para a degradação desses ambientes e produz risco de desastres
ambientais.
Diante desse cenário, um médico de família e comunidade de
um município próximo a áreas de desmatamento, visando a
prevenção contra possível enfrentamento da febre amarela em
seu território, deve
A notificar, semanalmente, todo caso que preencha os
critérios de suspeita de febre amarela.
B orientar a antecipação da vacinação contra febre amarela
para crianças a partir dos 6 meses.
C reforçar, junto à população adstrita, a importância da
vacinação contra a febre amarela a cada 10 anos.
D recomendar o isolamento dos casos suspeitos no período de
viremia se o território apresentar infestação por Aedes aegypti.
QUESTÃO 86
Uma paciente com 35 anos faz tratamento em um ambulatório de
referência em reumatologia devido a esclerose sistêmica, forma
difusa. Faz uso regular de medicações como prednisona e
metotrexato. Há 3 meses, ela apresenta dor torácica em
queimação, retroesternal, associada à sensação de regurgitação,
disfagia e episódios de tosse seca principalmente ao deitar.
O diagnóstico e
respectivamente,
A
B
C
D

a

conduta

para

esse

caso

são,

pleurite; radiografia de tórax.
angina instável; cateterismo coronariano.
dismotilidade esofágica; manometria esofágica.
doença
intersticial
pulmonar;
tomografia
computadorizada de tórax.
QUESTÃO 87

Uma paciente com 26 anos, vítima de atropelamento em via
pública, chega ao pronto-socorro com colar cervical,
imobilizada em prancha longa. Foi entubada, no local do
acidente, pelo médico socorrista, devido à alteração do nível
de consciência (escala de coma de Glasgow: 6). Na sala de
emergência, encontra-se com: pulso de 128 batimentos por
minuto, pressão arterial de 90 × 60 mmHg, saturação de O2 de
89%, ventilada manualmente. A ausculta pulmonar está normal
à direita, mas o murmúrio vesicular está muito diminuído em
todo o hemitórax esquerdo. A paciente não apresenta desvio
de traqueia nem estase jugular.
Diante desse quadro, a primeira medida a ser tomada é
A
B
C
D

PRIMEIRA EDIÇÃO

solicitar radiografia de tórax.
checar a entubação traqueal.
realizar toracocentese à esquerda.
proceder a drenagem fechada de tórax à esquerda.

Uma criança com dois anos é atendida em consulta de
puericultura com história de ter apresentado, há
aproximadamente 1 mês, uma queimadura de segundo grau
em tronco devido a derramamento de conteúdo de uma
panela que estava sobre o fogão e foi puxada pelo cabo pela
criança.
Esse tipo de queimadura caracteriza
A um acidente, porque foi um evento fortuito, que ocorreu
ao acaso.
B um caso de maus tratos devido às características clínicas
da queimadura.
C uma negligência, uma vez que existiam fatores de risco
que poderiam ser evitadas.
D um caso de violência doméstica devido às características
epidemiológicas da queimadura.
QUESTÃO 89
Os métodos contraceptivos hormonais femininos combinados
são seguros e eficazes, porém devem ser prescritos por um
médico ou profissional da saúde que faça parte de um serviço
de planejamento familiar e que avalie se a paciente tem
alguma contraindicação a esse uso.
Segundo a OMS, com relação aos critérios de elegibilidade dos
métodos contraceptivos orais combinados, categoria 4,
assinale a opção correta.
A Não se deve utilizar o método de contraceptivos orais
combinados, pois a contraindicação é absoluta, como no
caso de cefaleia tensional.
B Não se deve utilizar o método de contraceptivos orais
combinados, pois a contraindicação é absoluta, como no
caso de trombofilia conhecida.
C Não é recomendado o uso de contraceptivos orais
combinados, a menos que métodos mais adequados não
estejam disponíveis ou não sejam aceitáveis, como no caso
de presença de câncer de mama.
D Não é recomendado o uso de contraceptivos orais
combinados, a menos que métodos mais adequados não
estejam disponíveis ou não sejam aceitáveis, como nos
casos de trombose venosa profunda ou de embolia
pulmonar atual ou pregressa.
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 92

QUESTÃO 90
O gestor de um município de pequeno porte pretende
organizar os serviços de atenção primária à saúde (APS), a
partir de meados de 2023, fazendo a transição do modelo
tradicional, vigente no município (integralmente composto por
especialistas focais lotados em unidades básicas de saúde),
para a estratégia de saúde da família: equipes de saúde da
família (ESF), agentes comunitários de saúde (ACS), núcleos
ampliados de saúde da família (NASF), etc. Para isso, ele
pretende utilizar os dados do censo demográfico do IBGE de
2022. De acordo com o censo demográfico de 2010, o
município possuía 12.366 habitantes.
A partir dos parâmetros avaliados em ambos os censos e
conforme as recomendações da Política Nacional de Atenção
Básica (2017), quais são as ações corretas a serem indicadas
para a reestruturação da APS pretendida no município?
A Definição do número de ACS por ESF com base em
critérios demográficos e socioeconômicos fornecidos pelo
censo e em dados epidemiológicos do município.
B Implantação de, pelo menos, 1 NASF, considerando-se o
número de ESF previsto e da população encontrada pelo
censo, para prover assistência especializada focal à população.
C Definição da modalidade das equipes de saúde bucal que irão
compor as ESF, considerando-se os dados sobre condições de
saúde bucal coletados e consolidados pelo censo.
D Implantação de, pelo menos, 3 ESF para atender a toda a
população do município, considerando-se que o
crescimento populacional encontrado tenha sido menor
que 10% desde 2010.
QUESTÃO 91
Uma mulher com 40 anos é encaminhada da unidade básica de
saúde para o ambulatório de referência em neurologia devido
a cefaleia. Relata que apresenta episódios de cefaleia
hemicraniana, acompanhada de náuseas e escotomas visuais,
desde a adolescência, e que, aos 30 anos, fez tratamento com
propranolol por 1 ano, o que reduziu significativamente o
número de crises de cefaleia, que passaram a ocorrer 1 a 2 vezes
no mês. Acrescenta que, no entanto, há 3 meses, a frequência
dos episódios aumentou; tornaram-se diários, com despertares
noturnos devido a dor, aumento da intensidade e, no
momento, descreve a cefaleia como holocraniana.
Nessa situação, a conduta adequada para o caso deve ser
A
B
C
D

realizar punção lombar.
reiniciar o uso de propranolol.
solicitar ressonância magnética de encéfalo.
iniciar tratamento com amitriptilina ou outro tricíclico.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Em visita domiciliar da estratégia de saúde da família, é
atendido um homem com 53 anos, ex-tabagista (consumo de
20 cigarros/dia) que parou de fumar há 15 anos. Ele relata que
foi submetido a colonoscopia há 3 meses, em razão de diarreia
prolongada, quando se evidenciou uma lesão polipoide com
0,5 cm no reto, tendo sido realizada polipectomia, cujo laudo
anatomopatológico revelou um pólipo hiperplásico. Afirma não
haver história de câncer colorretal na família.
A classificação de risco para câncer colorretal nesse paciente e a
estratégia de acompanhamento, visando o rastreamento desse tipo
de neoplasia conforme as diretrizes brasileiras, são,
respectivamente,
A
B
C
D

risco baixo; colonoscopia anual.
risco moderado; colonoscopia anual.
risco baixo; pesquisa anual de sangue oculto nas fezes.
risco moderado; pesquisa anual de sangue oculto nas
fezes.
QUESTÃO 93

Um pré-escolar aguardando um atendimento eletivo foi vítima
de colapso súbito em ambiente intra-hospitalar; parece
inconsciente e está cianótico.
De acordo com as diretrizes do suporte avançado de pediatria
(2020), deve-se, inicialmente,
A avaliar a responsividade e, se não houver resposta, chamar por
ajuda; logo após palpar pulso carotídeo e verificar a respiração,
simultaneamente; se pulso carotídeo ausente, iniciar
compressões torácicas (15 compressões torácicas: 2 ventilações).
B avaliar a responsividade e, se não houver resposta, chamar por
ajuda; logo após palpar pulso radial e verificar a respiração,
simultaneamente; se pulso radial ausente, iniciar compressões
torácicas (30 compressões torácicas: 2 ventilações).
C chamar por ajuda, avaliar a responsividade e, se não houver
resposta, palpar pulso radial e verificar a respiração,
simultaneamente; se pulso radial ausente, iniciar compressões
torácicas (15 compressões torácicas: 2 ventilações).
D chamar por ajuda e, se não houver resposta, palpar pulso
carotídeo e verificar a respiração, simultaneamente; se
pulso carotídeo ausente, iniciar compressões torácicas
(30 compressões torácicas: 2 ventilações).
ÁREA LIVRE

2023
QUESTÃO 96

QUESTÃO 94
Uma mulher de 19 anos comparece a uma unidade de
emergência com dor em fossa ilíaca esquerda há 3 dias, mais
intensa neste dia. Nega febre e afirma ter relação sexual
heterossexual, utilizando-se de condon como meio de
anticoncepção, de forma irregular. Refere que a última
menstruação ocorreu há 45 dias. Ao exame físico, apresenta
pressão arterial de 90 × 50 mmHg, frequência cardíaca de
110 batimentos por minuto, temperatura axilar de 36,7 oC,
abdome doloroso em andar inferior, principalmente em fossa
ilíaca esquerda, com descompressão dolorosa. Ao exame
especular, nota-se sangramento discreto pelo orifício externo
do colo; toque com dor a palpação de região anexial esquerda,
útero intrapélvico, colo fechado.
Considerando-se o quadro descrito e os dados apresentados, o
principal diagnóstico e a conduta adequada são, respectivamente,
A gravidez ectópica esquerda; solicitar Beta HCG e
ultrassonografia transvaginal.
B torção anexial esquerda; solicitar ultrassonografia de
abdome total e hemograma.
C doença inflamatória pélvica; solicitar hemograma e PCR
para pesquisa de clamídia.
D cisto roto de ovário esquerdo; solicitar hemograma e
tomografia de abdome e pelve.
QUESTÃO 95
Um médico de família e comunidade atende, pela primeira vez,
um paciente com queixa de dispneia a moderados esforços,
tosse persistente, que piora pela manhã, e episódios de
sibilância. O paciente traz resultados de exames solicitados por
outro serviço e, entre eles, encontram-se uma espirometria e
uma tomografia computadorizada (TC) de tórax, que diz terem
sido solicitadas para investigar enfisema pulmonar, pois é
fumante. Ao avaliar a TC, o médico fica em dúvida com relação
a uma imagem, que poderia sugerir um câncer de pulmão e
decide discutir o caso com outros profissionais no grupo de
aplicativo de troca de mensagens.
A respeito dos aspectos da ética médica relativos ao uso de grupo
de aplicativo de troca de mensagens, é correto afirmar que
A permite-se o uso de grupo recreativo de aplicativo de
troca de mensagens, formado apenas por médicos
registrados nos Conselhos de Medicina, desde que seja
feita a ressalva de que os dados compartilhados sejam
mantidos em sigilo.
B é permitido o uso de aplicativo de troca de mensagens,
exclusivo para discussão de casos, formado apenas por
médicos registrados nos Conselhos de Medicina, desde
que haja expressa autorização do paciente para
compartilhamento de suas informações.
C é permitido o uso de grupo de aplicativo de troca de
mensagens, exclusivo para discussão de casos clínicos,
formado apenas por médicos registrados nos Conselhos de
Medicina, desde que se mantenha o caráter confidencial
das informações compartilhadas.
D não é permitido o uso de grupo de aplicativo de troca de
mensagens para discussão de casos clínicos, mesmo com a
manutenção de sigilo e confidencialidade dos dados
pessoais dos pacientes e com expressa autorização do
paciente para compartilhamento de suas informações.

PRIMEIRA EDIÇÃO

Um homem com 22 anos, pesando 75 kg, sofreu múltiplas fraturas
e contusão pulmonar em acidente automobilístico, evoluindo com
SARA (Síndrome da Angústia Respiratória do Adulto), estando em
ventilação mecânica há 7 dias. Apresenta escala de coma de
Glasgow < 8. À ausculta pulmonar, observa-se murmúrio vesicular
presente, diminuído em bases, associado a estertores finos em
bases. A radiografia de tórax mostra imagens sugestivas de
consolidações difusas em pulmão direito e esquerdo, típicas de
SARA, com infiltrado intersticial difuso. A tomografia de crânio
demonstra imagem compatível com hematoma subdural à direita.
O paciente apresenta, ainda, pH: 7,35 (valor de referência
[VR]: 7,35-7,45); pressão parcial de CO2: 45 mmHg (VR: 3545 mmHg); pressão parcial de O2: 85 mmHg (VR: 80 a 100 mmHg);
bicarbonato: 24 mmol (VR: 22 a 26 mmol).
Nesse caso, de acordo com a Associação de Medicina
Intensiva Brasileira (AMIB) – Diretrizes Brasileiras de
Ventilação Mecânica, recomenda-se
A realizar traqueostomia após 14 dias de entubação
orotraqueal.
B realizar traqueostomia precoce até 7 dias de entubação
orotraqueal.
C realizar cricotireoidostomia de demora até 7 dias de
entubação orotraqueal.
D extubar e iniciar ventilação não invasiva após 14 dias de
entubação orotraqueal.
QUESTÃO 97
Um paciente com 65 anos procura a unidade de pronto
atendimento com queixa de ter acordado com dor abdominal,
súbita, difusa, de intensidade crescente. Conta que fez uso de
medicação sintomática e apresentou 2 episódios de vômitos.
Nega sintomas urinários e alteração do hábito intestinal. Relata
tabagismo (consumo de 60 maços/ano) e etilismo habitual
(2 doses de destilado/dia), além das seguintes comorbidades:
hipertensão arterial, em uso de atenolol, losartana, aspirina e
sinvastatina; infarto agudo do miocárdio há 10 anos.
Acrescenta que passou por uma cirurgia prévia, de urgência, de
úlcera no estômago há 18 anos. Ao exame físico, apresenta-se:
obeso, em regular estado geral, agitado. Registram-se, ainda:
pressão arterial de 100 × 60 mmHg; frequência cardíaca de
110 batimentos por minuto; frequência respiratória de
20 incursões respiratórias por minuto; temperatura axilar de
37,8 °C; estando o paciente ictérico (+1/+4), corado,
desidratado (+1/+4), com abdome normotenso, doloroso à
palpação profunda difusamente, sem sinais de irritação
peritoneal. Resultados de seus exames laboratoriais
apresentam: hemoglobina: 13 g/dL, leucócitos: 14.000/mm3,
amilase: 238 U/L, lipase: 130 U/L, Proteína C Reativa: 8 mg/L,
gasometria venosa mostrando Ph: 7,32 e lactato: 27 mg/dL.
Nesse caso, a principal hipótese diagnóstica é de abdome
agudo
A
B
C
D

perfurativo por úlcera perfurada.
inflamatório por pancreatite aguda.
obstrutivo por obstrução intestinal.
isquêmico por isquemia mesentérica.

2023
QUESTÃO 98

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 99

Uma criança com 2 anos, do sexo feminino, com síndrome de
Down, comparece à unidade básica de saúde para
acompanhamento do estado nutricional.
A respeito da avaliação nutricional de crianças com síndrome
de Down, assinale a opção correta.
A O peso ideal, para crianças obesas com essa síndrome de
Down, é utilizado para estimar as necessidades
nutricionais.
B O peso corporal é utilizado como um dos marcadores
diretos da massa proteica e de reservas de energia em
crianças com e sem síndrome de Down.
C As curvas antropométricas específicas de desenvolvimento
para a faixa de idade devem ser consultadas para crianças
com síndrome de Down.
D As crianças com síndrome de Down, assim como os adultos,
podem ter a sua altura estimada pela extensão da perna esquerda.

Ao receber resultados de citologia realizada por mulheres
de determinada comunidade em uma unidade básica de
saúde (UBS), uma médica verifica que os resultados do
exame de duas delas apresentaram lesão intraepitelial
escamosa de alto grau.
Ao entrar em contato com essas mulheres, a médica deve
solicitar que
A retornem em 6 meses à UBS para repetição do exame.
B retornem imediatamente à UBS para repetição do exame.
C procurem o atendimento secundário para realização de
colposcopia.
D procurem o atendimento secundário para realização de
cirurgia de conização.

QUESTÃO 100
Uma médica iniciou suas atividades em uma equipe de Saúde da Família (ESF) de um grande centro urbano. Na primeira reunião de
equipe, questionou de que forma os trabalhadores organizavam seu processo de trabalho para compreender as especificidades e
necessidades da população da área adstrita, do ponto de vista dos determinantes sociais da saúde (DSS). Os profissionais
participantes da reunião não conseguiram responder a essa pergunta.
A seguir é apresentado o modelo de determinantes sociais da saúde (DSS), proposto por Dahlgren e Whitehead.

BUSS e PELLEGRINI FILHO, Saneamento e saúde ambiental.
Disponível em: <https://publica.ciar.ufg.br/ebooks/saneamento-e-saude-ambiental/modulos/4_modulo_saude/01.html.>
Acesso em 03 fev. 23 (adaptado).

Considerando o modelo de determinação social da saúde apresentado, os profissionais dessa ESF deveriam
A considerar que apenas os fatores genéticos, estilo de vida e as redes sociais e comunitárias devem ser avaliadas para se
reconhecerem as especificidades da população da área adstrita.
B entender que, apesar das condições de vida e trabalho serem importantes para os DSS, elas não influenciam ou orientam as
atividades desenvolvidas no território.
C considerar que os fatores hereditários; estilo de vida; condições socioeconômicas, culturais e ambientais gerais, são os fatores
mais importantes para a determinação das suas ações.
D entender que os indivíduos e suas características individuais de idade, sexo e fatores hereditários estão na base do modelo, e os
estilos de vida individuais estão situados no limiar entre os fatores individuais e os DSS.

2023

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA
As perguntas abaixo visam obter sua opinião sobre a qualidade da prova que você acabou
de realizar. Para cada uma delas, assinale a opção correspondente à sua opinião, nos
espaços próprios do Cartão-Resposta.
Agradecemos a sua colaboração.

PERGUNTA 4

PERGUNTA 1
Qual o grau de dificuldade da prova?
A
B
C
D
E

Muito fácil.
Fácil.
Médio.
Difícil.
Muito difícil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
A
B
C
D
E

Sim, até excessivas.
Sim, em todas elas.
Sim, na maioria delas.
Sim, somente em algumas.
Não, em nenhuma delas.

PERGUNTA 2
PERGUNTA 5
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi
A
B
C
D
E

muito longa.
longa.
adequada.
curta.
muito curta.

Qual a maior dificuldade encontrada por você ao responder a
prova?
A
B
C
D
E

Desconhecimento do conteúdo.
Forma diferente de abordagem do conteúdo.
Extensão das questões.
Falta de motivação para fazer a prova.
Não tive qualquer tipo de dificuldade em responder a
prova.

PERGUNTA 3
PERGUNTA 6
Os enunciados das questões da prova estavam claros?
A
B
C
D
E

Sim, todos.
Sim, a maioria.
Cerca da metade.
Poucos.
Não, nenhum.

Você já participou, no Brasil, de outro(s) processo(s) de
revalidação de diploma de medicina obtido no exterior?
A Sim.
B Não.

